• L~•.

r;'

Veličastna proslava in praznik sožitja Vt!ovi Gorici

Kljub pretečim oblakom je že dolgo pred napovedano uro velikega zborovanja v počastitev 25. obletnke vseljudske vstaje na Primorskem preplavila novogoriške ulice množica ljw:l~, ki j~
pot~m por,olncma napolnila velik prostor pred zgradbo občinske skupščine. 23 posebnih vlakov, nad 500 avtobusov ter okoli dvajset tisoč osebnih avtomobilov je pripeljalo v Novo Gonco vec
kakor sto tisoč ljudi. Prišli so od vsepovsod, iz vse Slovenije, iz Hrvatske in iz obmejnih predelov Italije ter Avstrije. Ob burnem pozdravljanju so nekaj pred enajsto uro prikorakale pred
slavnostno tribuno delegacije 33 enot devetega korpusa ter prekomorskih brigad z bojnimi in domicilskimi zastavami vseh primorskih občin. Točno ob 11. uri je iz grl nad 500 pevcev zadonela pesem »Vstajanje Primorske«

Leto VI
GLAVNI UREDNIK
premostitev
blokovskih
pre'udeležence proslave in goživljenje ali smrt. Tudi med nagrad, za popuščanje mednarodne
FRANCE šUSTERSIC
ste je najprej pozdravil predmi so bili teclaj ljudje, ki so
17.
IX. 1968
napetosti in za miroljubno sose<1nik pripravljalnega odbora 1.zgub}.ieno ponavljali, da pome·ODGOVORNI
UREDNIK
žitje med deželami z različnimi
za proslavo n-:man Vižintin, ki je
ni vstaja uničenje slovenskega
ŠT. 37
družbenimi sistemi.
CRTOMIR SINKOVEC
v !.,aH.:em nagcvoru orisa.! borljudstva.
bcno pot prirn.orskega ljudstva
Kakorlrnli so nam ti sporniVseljudska vstaja na Primordo csvobodiivc ter ustvarjanje
ni dragi in sveti, je naš glavni
skem je kakor vihar zbrisala
prijateljskih ocnosov s soscdnb
današnji namen predvsem, da
mejnike, s katerimi je surova
narodno skupnostjo. Med številponovno izpričamo svo.io privrzgodovina imperializma razkonimi gosti .ic bila na tribuni
ženost in zvestobo revolucionarsala slovenski narod. Pa vendar
dclegadja z; czr-, h.i jo je voclil
nim, osvobodilnim, socialistič­
se ta vstaja ni zadovoljila z
prcdscdnik zvezne konference
n.im, humanističnim in svoboozkimi nacionalističnimi prograSZDL Rato Dugonj.:c. I•roslave
doljubnim težnjam in smotrom,
mi. Rot prava ljudska revolucija
pa so se udeležile tudi dcler,aciza katere smo se borili v naje uprla pogled v prihodnost, k
je vseh socialističnih republil1.,
rodnoosvobodilni vojni in socianovim socialnim, humanim in deslovenske manjšine v Ihli,ii, kolistični revoluciji in za katere
mokratičnim odnosom med ljud·
roška manjšinska delegacija, deso se boJevali na tej zemlji v
mi in narocli, k osvodobitvi dela
legaclj:t italijsrnskega odpornipreteklosti najrazličnejši ljudje
in delovnega človeka, k idejam
škega gibanja ter delegacije
in tako mnogi borci.
socializma.
istrskih občin. Na slavnostni tri•
buni so bili tudi najvišji. državSami smo se borili za enakoni in politični predstavniki Slopravnost, pri,iateljstvo, zbriževaTega nauka iz naše zgodovivenije ter preostavniki Ljudske
nje in demokratično združevane in boja drugih narodov ne
arma{ie.
nje jugoslovanskih in vseh drusmemo pozabiti. Zlasti pa ga ne
Po slavnostnem nagovoru
gih narodov, še posebej tistih
smejo pozabiti mlade generacije
predsednika pripravlj,dnega od·
na socialistični poti. Zato nočenašega ljudstva. Kajti v sveh)
bora l'l/Iilana Vižinti.n.a je stopil
mo verjeti v nujnost in ovekoso še močne sile, ki poskušaj"
za govorniški pult član sveta
večen.je blokovske delitve narodeliti svet na narode-gospodar:l·
d t
d
in narode-hlapce, na narodefederacije in član predse s va
dov in hegemonije velikih . n~
eksploatat-Orje in narode--proleCI{ ZKJ Edvard Kardelj, ki se
ma,ihnimi narodi; in . ~to ne
. ,,
je v svojem govoru zadržal ob . nioremo. drugače, , ~ t ~ ~ - . ·
. . ·• ·
. • .·
· , . ·,
.. ;: ..·• G LA S I LO
V
E ZDRUžENJ BORCEV- NOV SLOVENIJE
vrsti aktualnih dogajanj v od•.t·· n a ~ ~ iiti
,., · ·. ". •.. ,.,, ...-fflada}j~j,t~;~~:i}- .• •
,,._ -~ .·"'--~·
nosih med državami, v mednana strani tistih, ki se bore za
----------------------------------------------rodnem delavskem gibanju ter
na področju našega notranjega
živtjenja. Po Kardeljevem govoru je predsednik novogoriške
občinske konference SZDL Bo1·is Kovšca prebral pozdravno
pismo predsednika Tita udele•
žer.cem zborovanja; sekretar komiteja občinske konference ZK
Štefan Cigoj pa pozdravno brzoj:wko zborovalcev predsednikrat več mladincev, kot pa je
ku republike.
vojaške bloke. Te di-žave se v primeru vojne zanašajo na pomoč zavezniških armad in na
bilo ob koncu zaclnje vojne borZdruženi pevski zbori so nacev v vseh slovenskih bdgaiiah,
njihovo najsodobnejšo, tudi atomsko oborožitev, medtem ko naša dežela, ki se ne želi veda imajo ti mladinci vsaj osnovto otlpeli še več pesmi, med
njimi pesem »La brigata Garizati na nikogar in ki hoče imeti dobre odnose z vsemi državami, v primeru sovražnikono voja?;ko znanje, ki ga večina
baldi«, ki simbolično izraža trdvega napada lahko računa - če ne upoštevamo podpore s strani napredne javnosti v svetu
naših bon:ev ol! vstopu v parti- ~
družbeni skrbi
no povezanost slovenskega na- »le<e na svoje ljudstvo. Prav v tem pa je njena moč. Iz bližnje preteklosti vemo, kako
zanc ni imela,· in da jim pove- 1
ljujejo
oficirji
in
podoficirji
s
2
za
borce
rodnoosvobodilnega in italijanlahko je bilo napadalcem razbijati tuje armadi;!, medtem ko ljudstva, ki je vedelo, za kaj
tako voJ·aško izobrazbo, ki si J·e i2
skega odporniškega gibanja.
Program dela, ki je bil priprav•
se bori, ni bilo mogoče nikoli prisiliti k pokorščini.
naši partizanski komandirji in
!Jen na osnovi okvirnega progra•
kommulanti niso mogli privoma s_ocialno~dravstvenega zl.Jora,
Edvard Kardelj je na goriščiti,
1, vsebuJe 11 tocJ;;, h katcrm1 so dali
odredih na desetine tisočev mlaškem zborovanju med drugim
Nobena skrivnost ni, da v
Načela.
naše koncepcije o
! poslanci .ncl~aj ~op_olnilnil1 prl•
Vendar se s tem še ne sme- z pomb, naJbolJ pa JC izstopala zahdih fantov, ki jih votli nekaj
naši koncepciji o splošnem ljudvseljudskem odporu proti napadejal:
mo zadovo!,jiti. Doseči je treba, 1 ~eva po ?d;;:ovomejšem in hi!rcjtisoč rezervnih oficirjev in poclskem odporu zelo vidno mesto
Ob tem pra:.a:niku, ki je podalcu so: znana. Gre za usklaje. , · d
t
I sem ureJanJu problemov borcev.
]
oficir~ev. Da je to v vojaškem
l a. b od o m l a d 1ns.i:c m
rugc c- ! Cas priganja, so· sodili in v zvezi
zavzemajo mladinske, teritorialsvečen enemu najpomembnejno delovanje operativnih enot
titoria!ne
oborožene
enote,
pa
!
s tem sl;Jcnili, da bodo na prihodoziru res pomembna sHa, nam
ne, diverzantske, zaščitne in
ših irenutkov naše narodnoosvona fronti, partizanskih enot v
i nji seji socialno-zdravstvenega
pove podatek, da je v teh obororazne druge oborožene enote.
sovražnein zaledju in ljudskih
bodilne borbe in naše revoluciz1:ora postavili poslansko vpraša(Nadaljevanje na 3, strani)
ženih mladinskih enotah nekajTako je na primer v mladinskih
množic na obeh straneh fronte.
je, dnevom, ko se je vseljudska
l! nJe, lrnko daleč smo z izvajanj~m
J
s1'mpf;činskih sl,lepov o d1•užlJ!'ni
Se
pred
kratkim
smo
imeli
opevsta.ja na Primorskem razplam1 sl1.rb1 za borce. N'.\ odboru so tudi
rativno vojsko za najpomembtela v svoj najvišji plamen, mi
i!l ugutav!Jali, da je nad 5000 nerenejšo prvino v tej koncepciji,
dovolite, da prisrčno čestitam
1
•
•
,
•
šenih vlog za priznanje statusa
1
1
1
1
toda v sedanjih razmerah mora
predvsem vam, primorskemu
biti težišie na organ~ziranju in
ljudstvu in vam, slovenski in
~~\~~~j/e;o:ii~~i~I:a~el3~r::~
pripravah ljudskih množic za
ita.lijanski partizani, ter vsem
odpor proti kateremukoli napaantifašističnim borcem, ki ste
dalcu. Dobro organizirano in
se borili na obeh straneh Soče,
ra,,·odeno ljudstvo se lahko proti
ob morju, na Krasu, v Istri, po
mnogo · l'lločnejšemu sovražniku
~ širjen val predlaganja in s1n-ejevsej Sloveniji in Jugoslaviji in
žence NOB, ki so z novimi zaNa temelju analize, ki jo iz- ~ !11-anja v Zvezo K\lmnnistov je nabori leta in leta, ne da bi bilo
Komisija za vprašanja borzunaj njenih meja. In večna
konskimi določili pridobili stadeluJ·e republiški zavod. za soci- 1
sa idejna in politič:1a ~l,tivnost v
premagano. To nam dokazuje
cev NOV skupščine SR Sloveslava naj bo ,·sem tistim par~ zvezi z dogodl,i na Ceško~lovasedemletna
vojna alžirskega
nije je imela 9. septembra. svojo
tus borca. To zadevo bo namreč alno zavarovanje za vse upokošl,em. To je svojevrsten odr;-ovor
tizanskim antifašističnim bortreba urediti pravno pa tudi
jene udeležence NOB, je komi- 1 naše mlade gcnP"aei,lc na vpraša•
ljudstva za svobodo, pa tudi priprvo sejo. člani komisije so na
cem slovenske in italijanske nadejansko.
sija ugotovila, da bo tudi ta § nja, ki so se trenut!10 postavila v
meri iz.· Južnega Vietnama in
tej seji pregledali izvršitev sklerodnosti, ki so po vsej tej pri2 svetu socializma. ,:o se mladi l.iuN e k oli k o dlje so se člani kodrugje.·
pov in priporočil za izpopolnitev
sklep ~!rnpščine SRS pravočas- 2 rl'.ie vl,Ijučujejo v vrste zveze ko•
;morski in kraški zemlji poseLjudstvo se lahko uspešno
misije zadržali tudi llri obravno izveden.
mnnistov Jugoslavije, izraž.ajo s
sistema družbene skrbi za predjali svojo kri in svoja življenja
navi vprašanja priznavalni!1,
člani komisije so na;{lašali,
tem svojo pripravljenost, da pobori in upira sovražniku celo v
vojne revolucionarje in borce
v bo.fu za svobodo in bodočnost
k
·
b'
d
1
svete
svo,io mladost za nadaljnje
primeru okupacije celotnega
NOV, ki jih je skupščina spre~r naJ l __;'ie_ ure i o s posebda se sklepi skupščine izva,iajo
zmage socializma, l,i doživlja dra•
svojega ljudstva ter za ideje
državnega
ozemlja.
Njegov
boj
jela
27.
marca
letos.
Razpravmm
repubhsk1m
zakonom.
Prav
prepočasi. Zato menijo, da je
!
matične dneve.
·
socializma, humanizma in bratbo tem uspešnejši, čim temeljiljali so tudi· o predlogu komisi,j~ o priznavalninah zelo mnogo
treba okrepiti službe, ki ureja,jo §
Komunist - 6. IX. 196&
stva med narodi.
tejše bodo obrambne priprave v
za probleme borcev in vojaških
razpravljajo na vseh sestankih
zadeve borcev in vojaških vo,j- 1
mirnem času. Zato ni naključje,
vojnih invalidov zvezne skupbore~~: ker le-teh občinske
nih invalidov, prech·sem pa na
Zemlja je »izginila«
Tu sredi podjarmljene Hitda združenja rezervnih oficirjev
ščine za ustanovitev zveznega
skups~me . ne. __ dode},iuj~j?_ ~o
r~puhliške°!
sekretariatu
za
lerjeve Evrope, se je slovenski
in podoficirjev v okvirih svojeupravnega organa za zadeve s
enotnih kriten.J,h. hom1s1Ja ;ie
zaravstvo m socialno varstvo. 1
Ko so v Valjevu primerjali ponarod, eden najmanjših v Evdatke katastra o družbeni lastnin!
ga programa o strokovnem izopodročja varstva borcev in inugotovila, cla so vse te zadeve
Ne gre namreč prezreti, da gre
h~
cviden~o. delovni!l organizacij,
ropi, z orožjem v rokah in v
braževanju članstva že vrsto let
validov.
že v postopku, ki ga bo treba
pri tem za občutlJive zadeve, ki 1 k1 so
svoJecasno dobile zemljišče
skrajnje neenakem boju, skupaj
posvečajo
posebno pozornost
Na seji so bili prisotni tudi
še pospešiti, cla bo čimpre,i izveh1c1i materblno močno prizadena upornbo, so prišli clo poraznih
z vsemi ,iugoslovanskimi narodi
preučevanju partizanskega nači­
predstavniki republiškega sekreden clo kraja.
,·ajo borec.
· ugotovitev, da je enostavno »iz~inilo« 1530 hektarov c1ružh(l;!.1.e poSr~uprl osvajalcu in sprejel boj za
na vojskovanja, kar je zlasti
tariata za zdravstvo in socialno
Med
neurejene
probleme
Komisija je obravnavala tudi
sti. Zemlja sicer ni iz,:inila. toda
koristno in pomembno za mlajvarstvo ter reimbliškega zavoda
udeležencev NOB sodijo stanot>rcdfo;.: komisije zvezne skup- i z3rac1i nenarnot;ti :1nornhni!<ov. v
še rezervne oficirje in podofiza socialno zavarovanje, ki so
vanjske zadeve. Po razpravi o
šane za zarlcve borcev in vojašgla:'i1em l,meti,js!~ih zaGru;;, ;ie
cirje, ki nimajo ustreznih bojčlane komisije informirali, kako
dejanskem stanju te zadeve so ' kih vojnih invalidov. Predlog se j prc•:-;la v roke privatnikov. t.i .io
C)J«:leluJe.io, pa ne plačajo zanjo
nih izkušenj. Prav tako pose izvajajo navedeni sklepi.
člani komisi,ie sklenili, naj se
n,E1::iš.t na ustanovitev oziroma
111t1 davka.
membno za vzgojo mladih roZ zakonsko ureditvijo statusa
či~prej ~oloeijo kriteri}i za. rimrazširitev
zveznih
upravnih j
Borba - G. IX. 1968
dov ter krepitev njihovega roborca za udeležence NOB iz
dcl_JevanJe sredstev, !~1 se steorganov za_ varstvo borcev in
doljubja in zaupanja v lastne
ka,10 v sklade po novih zakoninvalidov. Clani komisije so ta ~
Sladkor
Istre, Slovenskega Primorja in
sile je tudi delo združenj bor- · drugih osvobojenih krajev, so
skih predpisih.
preofog so~~lasno zavrnili z utein grenke izgube •••
ce v NOV za seznanjanje naše
le-ti izenačeni glede pravic s
Beseda je stekfa tudi o prcmcl.iitvijo, da si v vsem razvo.iu
Pc- poclatldh Poslovneg-a zclrv:?.I'•
mladine s tradicijami osvobotistimi, ki so vstopili v NOB
vedbi borčevskih poko.in!n, po
našega družbenega sistema pd- ~
n,ia Ju.<;Mlovnnslre io,Jus·irijr, slad•
clilnega boja jugoslovanskih napred 9, septembrom 1943. Toda
katerih naj bi ~He najkasneje
z;-Aevamo prenesti urejanje kar ~ !,orja
so i,;~\•be sladl,orni!1 tovarn
rodov. Tem stalnim nalogam pa
pri izvajanju teh novih zakons l .. oktobrom letos 011;_-iravljene
na_jveč zadev na republike in
rib lrnncu lanslH•ga leta znašllle
50 se v zadnjem času pridružile
skih določil se pojavljajo nerazlike mecl poko,ininami borobčine. Zato menijo, ua bi bilo
~ !On mili.ionov N-r1in. sa,w., z:uadi
zni:1:anih ren melr,se (O!l ,J"i cto 25
i\e mnoge nove, ki se nanašajo
katera vprašanja
materialne
cev, ki niso pogojene z vsakoodveč ustanavljati nove zvezne
nar !dll)~r.n.m) so to,,Drni_~ r;;l:HH{.or_
na izvajanje obrambnih ukrepov
narave, ki še niso povsem razletnimi spremembami osnove za
upravne organe s pndroč,ia var.ia zabelf':i.ile nPnlani„nno izc:uho
v zvezi z zaostrenim položajem
čiščena.
Urediti je predvsem
priznavanje republiškega borstva borcev in vojaških vojnih ~ '.1:1 n1iH.~nnov N„clin l{er se sf:1nie
ni spremenilo, se izr:ube ~e
v svetu po dogodkih na Ceškočevskega dodatka, vštetega v
invalidov.
j letos
treba vprašanje borčevskega dopovečujejo,.
,,
slovaškem.
pokojninsko osnovo.
V. M.
datka za tiste zaposlene udeleGospodarski vestnik - G. IX. 1968

•

z s=z

Vloga borcev in rezervnih starešin t

BESEDE
IN

DEJANJA

eo

1
i

1

Poh1t~t1 Je treba zIZVaJanJem skupščmsk1h sklepov oizpopolnitvi i
1:::
sistema družbene skrbi za predvojne revolucionarJe in borce NOV •N~~~:::; p:::,d•:· "' "

l
1

1

•

1•
1
1
1
I
1
J
1
1
e
i
1

1
1
1

j

STRAN Z
Daddah odpotoval. - Predsednik islamske republike MaV're~ije M.01:tar Daddah je odpotoval iz Jugoslavije v Alžir, l\;jer
ae udelezuJe konforence šefov držav in vlad neodvisnih afriških
dežel. Predsednika Jugoslavije in Mavretanije sta med drugim
ugotovila, da obstoj vojaško-po.litičnih blokov zaostruje mednarodni položaj in otežuje napore za preobrazbo sodobnega sveta.
Badurina o razorožitvi. - Generalmajor Borisav Badurina
vodja jugos,lovanske delegacije na zasedanju komiteja konfe:
rence nejedrs~ih dežeI' v Ženevi, je izjarvil, da Jugoslavija
odločno podpira prepoved podzemeljskih jedrskih poskusorv
\181:larviitev proizvodnje vseh sistemov jedrskega orožja in čim~
hitrejše zmanjšanje sedanjih zalog jedrskega orožja.
Zasedanje češkoslovaške skupščine, Predsednik vlade
01dfich čemik je na zasedanju češkosfovaške ljudske skupščine
obraZ;Io~il poslancem stališča vlade o aktualnem položaju v
deželi m predlagal vrsto ukrepov za čirnhitre_jšo konsolid3djo
položaja. Iz njegovega govora je velo prizadevanje, da bi vlada
nadaljevala svojo pojanuarsko poliuiko; z nobeno besedo ni
om~il, da bi Tazvoj v ČSSR ogrožala kontrarevolucija.
Tiskovna konferenca de Ganila. - Francoski. predsednik
de Gaiul.le je ma tiskovni konferenci komentiral dogodke na
Ceškoslovaškem. Obsodil je sovjetsko intervencijo t>od plaš,čem
soci,a!l:isti.čne solidarnosti. Večji del svojega govora· je posvetil
perečim notranji.-1 problemom Francije. Govoril je o reformi
senata, ki maj bi postal le posvetovalno telo parlamenta i,n o
elronomskem položaju.
'
Nemiri na pariški unive::-zi. - Začetek šolskega leta je na
pmuške fakultete prinese,l nemire iz časov majske revolucije.
Okoli univerzitetnih poslopij straž:jo vrste policijskih vozil
kajti de Gaulie je zagrozil, da 111e bo trpel nobenih ponoVlflih
izeredov._ Ve~k 9:e~ študento,v bojkotira izpite in zahteva, da je
treba lllaJpreJ res1ti probleme o reformi univerze.

••

·OGLEDALO NAŠEGA ·ŽIVLJENJA IN DELA

BEGUNJ NE BOMO POZABILI ff.i. ·,,,
Udeleženci zleta »Bratstva in enotnosti« iz Bosne in Hercegovine, Hrvatske
in Slovenije po poteh naše revolucije
V sodelovanju Partizana Slovenije. Planinske zveze Slovenije in Mladine Slovenije je Partizan Novo mesto organiziral
letos četrti zlet Bratstva in
enotnosti za politične, družbene
in telesnovzgojne organizatorje
Slovenije in sosednih republik.
Te mcdzl2tne akcije organizirajo vsako leto, Lani so organi·1.atorji iz B1hača pripravili zlel v
Drvar in na Kozaro. Letos pa
so v šestdnevnem pohodu šli od
Tržiča prek Begunj, Pokljuke
ter prek Triglava na Bohinj, tako da so si ogledali mnoge zgodovinske spomenike naše revolucije kakor tudi lepote naših
gora. Pohoda, ki je bil od 19.
do 24. avgusta, se je udeležilo
24 bivših borcev, današnjih
funkcionarjev in družbenih delavcev iz Banja Luke, Bihat:a,
Karlovca, Siska in Novega mesta. V Podljubelju, kjer so polo~
žili venec pred spomenik žrtvam fašizma, v Begunjah, na
Pokljuki, kjer so se poklonili
padlim borcem III. bataljona
Prešernove brigade, na Komni
in nazadnje v Bohinju so udeležence pohoda pozdravili prcc1stavniki občinskih odborov Z'i:B
in občinskih skupščin ter p1Tdstavniki planincev, mladine in
Partizana Slove-:1ije. Kot je puvedal vodja tega pohoda tovariš Danilo Kovr1čič, je os'rcclnji
cilj teh prireditev, da sosedne

·••••••• l!llll• llllllllHllllll• IIHJll• • • llllllll• lillllllllllllllllHllllllll •••

•

1
1
11

•
•
•

1
lil
1

•

II

1
•

II

1
•
1

•

•
1
•
•

1

čevju, kjer sta jih pozdravila
odborni,ka Anton Obranovič in
Peter Šobar. Potem ko sta jim
razkazala več kočevskih znamenitosti. ml!d drugimi tudi Šeškov dom, so se Kamničani odpeljali na »bazo 20<•. Med izletniki je bilo tudi nekaj tovarišev in tovarišic, ki s,o se bili
zdravili na Jelendolu, Zgornjem
Hrastniku, Ajdovcu in drugod
v Rogu; marsikdo se je tokrat
zopet spomnil hudih časo'l, ko
je v partizansl~ih bolnišnicah
primanjkovalo zdravil, obvez in
hrane. Kamničani so se nato
ustavili še v Dolenjskih Tor"licah, se odpočili, nato pa se vrnili domov. Žužemberka pa, žal,
zanxii nevihte niso mogli obiskati.

ZVVI iz kamniške obso pred nekaj dnevi obiskali več partizanskih krajev na
Dolenjskem. Po vrnitvi domov
so povedali, da so bili zelo zadovoljni ter da sii. takih izletov
še želijo.
Avtobusi so na pot krenili že
ob petih zjutraj in se ustavljali v manjših krajih: v Motniku,
ŠpitGliču, Tuhinju, Šmartnem,
RakHovcu, Srednji vasi te'!." pobirali izletnike, ki niso iz Kc1mnika. Na izlet pa so šli tudi invalidi iz Duplice in Komende.
Po ogledu Turjaka in Ribnice so se izletniki ustavlli v Ko-

Pri občinskem odboru Zvc:r.e
združenj bor~ev NOV Postojna ,,o
ustanovili pripravljalni odbor a:a
srečanje 1n!alf.inskih in llrug·1!J n,]{1~vistov, l{i 50 n1ed NOB delov.:tli na
obn1ot'ju ra.}cna Podgora. SrečUn.1a
naj hi se udeležili t,tt'.i neirdan.ii
p_ripadniki Dolcn1.itsI..:c;:ra odreda, h.q1nanrle nu-~r;ta Scnoi?če ter karavel
p„3, P-1a in n.-3. Shrvje bo 11. nl.;.tobra v Pr,rdjarni, 7,~1ani pat·tizansld

vasici na Postojnsk0~1. Po slavno~:tnem govoru bo sjedi! l,ulturui p,:.,grum. Za to priložno~t bo h:~la spominska štcviJl{a lista >}Pod~or:_;t~i ocl„
mev<<, tai.:ratnega glnsUa
r;ala::-Une
obmo{~ja Pndgore. LiEt, l<i iJo prinašal spomine nekc1an,iih borcev jn
aktivistov tega območja in partizanskih enot, bodo razdelili vsem
udeležencem proslave.

S to slovesnostjo se tudi občin­
ska organizacija ZZB Postojna pridrnžuje prireditvam ob 25-letnici
sptošne vstaje na Primorskem.

M.P.

Odbor je pripravil okvirni program prireditev, Id bodo od 6. do
15. oktobra. Osrednja proslava bo
v, Piranu 12, oktobra. Tedaj se bodo
tam zbrali letalci-prekomorci, obenem pa bodo razvili prapor partizanskih mornarjev.
M. P.

Združenje borcev s Studenca
pri Sevnici bi rado razvilo svoj
prapor. Ta kraj so Nemci jeseni
19·11 v celoti izselili. Za:o tudi
članov ZB ni toliko da bi lahko zbrali dovolj den~rja za prapor. Upajo, da .iih bodo podprle
gos,p-o<larske organizr:.cije in ob•
činski odbor ZZB. Nekaj so skušali že zbrati z raznimi prircr'itv,.,m i. p& jim ni kaj rlmti

ZA STROJNO PRANJE

1

E

1
11
./)
·· 1
~
IR
L?ct[
:n-

~,, 1_,

OB TABORNEM
·
·
OGNJU
AIJhlilli@illl'i

Ob letošnjem pramovanju
dneva pionirjev bodo pred
osnovno šolo na muzejskem
trgu v Kopru postavili spomenik narodnemu heroju Janku
Premrlu-Vojku.
Doprsni kip bo stal na pl"()storu pred osnovno šolo In novo
telovadnico, katero bodo ob tej
priložnosti izročili svojemu namenu.
Spomenik postavlja občinski
odbor zveze združenj borcev
NOV iz Kopra, ob tesnem sodelovanju z društvom prijateljev mladine in upravo omenjene šole.
Izdelavo doprsnega ldpa so
tudi tokrat zaupali domačemu
akademskemu
kiparju
Joži
Pohlenu. _Le-ta je zelo uspešno
izdelal tudi doprsni kip narodnega heroja Pinka Tomažiča, ki je bil letos postavljen
pred osnovno šolo na koprski
bonifiki, ki nosi njegovo ime.
Priložnostni kulturni program bodo pripravili učenci
osnovne šole Janka PreinrlaVojka. Slavnostni govor bo
imel njegov soborec Ivan Renko, sedanji sekretar obalnega
komiteja , ZKS v Kopru.
Albert Klun

J@

uspelo zaradi drugih ;,;,.,j:J._:.1;kov .. če jim bo uspelo zbr:iti potreb!Ilo vsorto bi radi razvili urapor letos v' začetku novem'bra,

ko bodo slav:ili 27. obletnico,
kar so jih nacisti izgnali v tuj~~

K.~

Zdaj smo

zadovoljni
Kot vsa zadnja leta; je tudi lilfllll
naselje,
ki
je
billl
zgrajeno pred Iefi v Pinati prl N••
v:igradu za člane ZZB NOV gorenj•
skih občin, polno zasedeno. Vsako
leto se tu zvrsti veliko članov ZZB
NOV in njihovih svojcev, ki radi
prihaja.jo v ta kra,J leto za letom.
Hranijn se v mladinskem por,itniškem domu, ki je v neposredni
bližini. Hrana je ol>ilna in raznovrstna ter clmsno pripravljena. Pohvala
gre
vo<lst.-.u
počitniškega
doma in seveda turli strcžncrnu oseh„
~u, _ker tako sl,-rbi za, prijetno pocutJe gostov.
Pred leti., lm smo še letovali v
Verudici pri Pulju, je bila izrečena
marsikatera pikra beseda na račun
postrežbe in prenočišč. Bill so pač
začetki in zadovoljiti smo se morali
z navadnimi šotori, ki niso bili na,jholj pripravni.
Sanitarije so blle
ueush'czne - zaradi oddaljenosti in
,;omanjl'.unja vode, Za hrano smo
·tali v vrstah Irnt pri vojakih; šele
·HJ.nje leto so postavili veli!, šotor,
katerem smo jedli. ni! je to šele
t1'rtck, a vendar je bilo mar$jkaorPmu nerodno, ko so se tam v
· 'žini spre,rn.iali u1ici, si vse oglefovaH i.n tudi slilrn!i.
No, scda.i smo lahko ponosni na
ta naš počitnišld doc-i, preteklost ,le
za nami, zadoYol.ini lahko pokažemo
tujcem, kako je v tem kotičku naše
domovine urejeno nasel,~e, k:amor
se zatekajo na oddih člani ZZB
NOV in njihovi svojci.
sš
počiiniško

J--~~1:.·_-"_,_~~~---,·.~_";_;_

'--"'

Tovariško srečanje komunistov
1
§l!D g

-

;m!I:)~,JJJ;,;ir;;~r,[\:/:rrt1J"~w;~1~:E;-(i:1'~~~~

,
1

- wd:J, ·- '11=3.' ·

· '.lk:J]l,b,l;Laillaill .-=, ll

!

Affi

il!I

V okviru proslav 25-letnice
vseljudske vstaje na Primorskem je občinski komite povabil na razgovor in skromno proslavo vse tiste člane, ki so že
25 in več let člani partije. Razgovo,ra se je udele~ilo okrog 50
občanov. Razen predsednika občinske skupščine toval"iša Skoka
in predsednika občinskega odbora ZZB NOV se je razgovora
udeležil tudi član predsedstva
CK Slovenije Boris Ziherl.
Zbrane partijske jubilante je
najprej pozdravil sekretar občinske konference ZKS tovariš
Ladava, ki je v krajšem govoru
poudaril, da je srečanje namenjeno spominu dela in prispev-lrn, ki so ga komunisti dali v
teh petindvajsetih letih. Podčrtal je prispevek, ki so ga komunisti dali v NOB in se jim
ob koncu svojega govo-ra lepo
zahvalil.
V krajšem govoru fo nato
Tone Šturm omenil zm1nje dogodl,,2 na Ceškoslovaškcrn in
dejal, cla so prav komunisti ti-

11

··-------·----- .. -- ·---· ·-- -•-'•---

=
=
m
II!

1

Nekaj, kar ne moremo razumeti

Clovek, 1<.i je po njegovi upokojitvi zasedel njegovo delovno
mesto in ki je bil tudi pred kratkim upokojen, se je bol,je odrezal, čeprav ima manj delovne d,obe, saj prejema približno
55 o/o višjo pokojnino. Med vojno je lepo stal ob strani in bil
popolnoma pasiven do našega osvobodilnega gibanja. Tudi po
vojni ga ni bilo videti tam, kjer so bili naši zvesti ljudje, ne
pri prostovoljnih deLih ne pri raznih političnih in družbenih
organizacijah.
Tu je neka nelogičnost ali pa celo diskriminacija. Res je,
da so se osebni dohodki v teh letih močno dvignili in s te;,1
tudi prispevki od osebnih dolwdkov, vendar ne vedno po rnslugi ljudi, ki so prejemali viso/ce osebne dohodke v konfunlcturnih podjetjih ali ustanovah. Dalje nas moti lahko tudi to
da ni šlo usklajevanje starih pokojnin ·uzpmedno z višanjen;
življenjskih stroškov in porastom osehnih dohodkov. Pokojnim
se menda sedaj odmerjajo po prejemkih zaclnjilt treh let ne gl.r'
de na to, od kalc.šne vsote so bili odvajani prispevki v pretel.;W;
letih, ko so bili prejemki. .še znatno nižji' in prav tako sevecl1,
tudi prispevki v pokojninsi,i fond. Ni tn morda velike vrzel, V
se pokaže pri primerjavi teh dveh primeror, vrzel v na}em po
kojninskem zakonu. Je pa pri tem še dru,N, morda ceio poU
tično vprašanje, ki se po_ja1:ljn. pri teh dveh 9rimerih. Znanec
11-'.tmreč pr_avi, da se neracl srcČ'.L z onim č!c1.'c';om, ki ,1e prevzd,
njegovo delovno mesto in to iz preprostega. raz!oqa, ker l)a ,1e
nekako sram, če nanese pogovor na pokojnino. Ima obbitek,

Posebna komisija, ki jo je
imenoval občinski odbor ZZB
NOV Sevnica, je pregledala na
kraju samem stanovanjske razmere vseh borcev-kmetov ki so
prosili posojilo za popravi.la hiš.
Letos bodo borci-kmetje iz
sevniške občine prejeli skupno
80.000 dinarjev posojil. Republiški odbor je prispeval polovico te vsote, drugo polO'l:ico pa
občinska skupščina, ki je najela v ta namen posojilo iz štiriodstotnega sklada za upokojence. Dobro bi bilo, če bi rP,publiški odbor ZZB v prihodnje
odobraval posojilo občinam, še
prcdno te potrdijo letni proračun.

V Piranu so se začele priprave
na proslavo občinskega praznilrn,
Slavijo ga 15. oktobra v spomin na
ustanovitev Istrskega mornariškega
odreda. (1'nota je bila ustanovljena
15, ol,tobra ·194'1.)

IIIIIHlllllll~ffl~ ~m:'.'J'o!~l:iJl!l~Z!::'!17J~~1l~~z;:J~~čl!ll'!~!cl~!l};i:!Effl!W:l!;l§l~~'.i2llllil!iHi

0

V Kopru
bodo odkrili spomenik
narodnemu heroju
Janku Premrlu-Vojku

Novice iz Sevnice

Vesti iz Postojne in Pirana

nine mesečno.

•

Člani

čine

š.O.

II političnih in družbenih organizacijah in nikjer ga ni manjkalo,
kjer je bilo treba pridnih rok. Danes prejema 740 N-din pokoj~

1

IZLET NA DOLENJSKO

ZB Ivančna gorica je priredilo izlet zn otroke svojih čla­
nov. Bilo jih je premalo, da bi napolnili avtobus, zato so se
izleta udeležili tudi drugi otroci, ne glede na to, kje je bil
oče katerega. To je bil pravilni sklep odbora, saJ otroci niso
krivi za zadržanje staršev. Denar za izlet, za vožnjo in za
prehrano. je ZB dobila s srcčolovom.
Otroci so si ogledali mučilnico pri sv. Urhu ter muzej
revolucije v Ljubljani ter se sezna_nili s trpljenjem naših
ljudi pod tujci in domačimi izdajalci.
Izletniki so bili zelo z;i.dovoljni s potovanjem in so rekli,
da bi si želeli še več takih izletov. Posebne zasluge za tak
izlet ima tovariš Kovačič -iz Ivančne gorice.

•=

1

K. Makuc

Otroci so si ogledali spomenike revolucije

1
_11;ec, staerlaakti,visst, te btil žke pre d l~tit· upodkol;1·en kodt vbisok oe~
• kv aZl!Wficiran
c1 vec voJe s ro e s 40-ie no e vno o o. 2
i takoj v začetku okupacije se je vključU v narodnoosvobodilno
• gibanje ter ima priznano dvojno štetje delovne dobe od leta
• 1942. Tudi po vojni se je z vso vnemo vključil pri obnovi po1 rušene domovine, sodeloval je pri vseh delovnih akcijah, pri
i

stva in enotnosti smo se več
pomenili šele pri Triglavskih
jezerih. Najstarejši udeleženec,
67-letni Ferid Derviševic iz Bihaca, je dejal, da je še preveč
pod vtisi in da ne ve, kaj je
bilo najznačilnejše, najpomembnejše. Hoja pa mu ni delala
težav; ker je lovski čuvaj, utrjen in poln svežine - še nikdar
ni bil pri zdravniku! Večina pa
je menila, da je bilo v Begunjah najpretreslji.vejše in da
Begunj ne bodo poza bili.

republike sodelujejo v obujanju
spominov naše revolucionarne
preteklosti tako kot so sodelovale v osvobodilnem boju.
Med drugim so letos prav na
Kredarici zvedeli pretresljivo
novico o okupaciji Ceškoslovaške. Vsa soba je utihnila ob
tranzistorju ter poslušala. Med
našimi so bili tudi Angleži,
Nemci, menda neki Belgijci. Vsi
so se zgražali, tujci so želeli tolmačenje v njihovem jeziku. Vse
je bilo vznemirjeno.
Z udeleženci pohoda Brat-

mica

•

"~.m,;:;;......_-.-~

,. '."f."

DOGODKI TEDNA e

BELA BARVA
ZA BELO PERILO

't

(1 _,,,..
...

1?1

Albanija izstopila iz varšavskega sporazuma. - Albanska
ljudska skupščina je sprejela načrt zakona, s katerim razveljavljajo pogodbo o prijateljstvu, sodelovanju in vzajemnl pomoči
~ Albanijo, Bolgarijo! Madžarsko, NDR, Poljsko, Romunijo,
SZ m ČSSR. Vlada prav1, da je varšavski sporazum izgubil svoj
prvotni ~:ni.sel ter da se je .spremenil v sredstvo za· izsiljevanje
in agres'1Jo.
Pogovor Birrenbach - Rusk. - V Washingto,nu se je mudil
posebni odposlainec bonske vlade Birrenbach. Poglavitni rezultat
njegovega razgovora s sekretarjem za zunanje zadeve Ruskom
je soglasje o sklicanju izrednega sestanka zunanjih ministrov
držav NATO. Francija je proti sestanku, Britanija se vzdržuje.
V krogih admiistracije menijo, da je treba okupacijo čSSR
izkoristiti za krepitev NATO.
Kiesinger obiskal Turčijo, - Z;ihodnonemški kancler Kies,inger je bil štiri dni na uradnem obisku v Turi::iji. V skupnem
sporočilu o pogovorih Kiesinger Demirel je rečeno da se obe
državi strinjata v ,..vseh važnih vprašanjih«. Kot članki NATO
pakta sta tudi poudarili, da je treba okrepiti vojaško moč
pakta. Kiesinger je nato iz Istanbula odpotoval v Teheran.
Rusk: dogovora ni bilo. - Ameriški sekretar za zunanje
zadeve Dean Rusk je oporekal poročilo, da je sovjetsko invazijo
na češkoslovaškem olajšala nekakšna »pogodba« med Moskvo
in Washingtonom, srolenjena pred akcijo čet varšavskega spoirazuma. Po tem poročilu naj bi bile ZDA v Moskvi zagotovile
da Washington spoštuje meje, ki so jih določili v sporrazumi.h
v Jalti in v Potsdamu ob koncu vojne.
Pogajanja Hanoi - Washington. - Na pariških pogorvorih je
šef delegacije DR Vietnama Xuan Thuy odgovoril na Johnsonovo izjavo, ki za ustavitev bombardiranja severnovietnamskega
ozen:uja vpost'."vl~a pogoj_ »Tecipročnosti«; Thuy odgovarja, da
i.reciprocnosti m .... DodaJa še, da se morajo ZDA odreči svojim
neokokmialističnim ci,ljem v Južnem Vietmamu če resindčno
lelijo rešitev vietnamskega problema.
'
Američani spet v demilitarizirani coni. Ameriške in
'9dgons:ke _čete ~o. spet. vstopile v ~ernilitarizirano cono med
levernim m Juzrrnm V1e1mamom. NJ1hove spopade s severnoVietnamskimi siJ.ami - tako poroča poveljstvo - je kril topniški
egenj z ladij. To je bil četrti podoben vdor ameriš:ko-saigonskih
let v demilitarizirano cono od maja 1967, ko so čete izvedle
1vojo prvo akcijo.
Kitajska: razredna čistka. - Kitajski premier ču En Laj
fe napovedal, da bodo »očistili« razredne vrste in odstranili iz
vseh institucij, ustanov in podjetij ljudi, ki bi jih lahko uvrstili
Y skupino nezaželenih oseb. Prav tako je obja-vil, da bodo
nadaljevali pošHjanje mladine v poddaljena območja in gorate
predele, kjer se bo naselila in delala v tovarnah, rudnikih in
vaseh.
Obljube lagoške vlade. - Zvezna nigerijska vlada je objavila
dokument s sedmimi točkami, ki zagotavlja pripadnikom plemena Ibo v Biafri po končanih spopadih nekatera jamstva. Med
drugim se ·Iada obvezuje, da bodo lahko obdrfali svoja posestva
in zaposli ,; sodelovali bodo lahko v zvezni vladi; na ozemlju
te province bi postavili oprazovalne skupine za zaščito biafrskih
prebivalcev.

•1

17. IX. 1968 9 St. 37

»TV 15«

da .tu nekaj ni v redu, ko mu oni pripoveduje, kakšno pokojnino je dosegel, in zdi se mu, da ga oni podcenjuje. Občutek
ima, da je ostaL v manjvrednem položaj,. kljub temu, da je
doprine,wl vsaj
tega, da se oni lahko ponaša s 55 %
višjo pokojnino. Končno iudi to_, da so vsa leta usklajevali pol.:ojnine s porastom živl}enj.<lcih stroškov progresivno, se zdi
p;-cprostcmu človei;;u, in to predvsem onemu, ki ima ni,zko polwjnino, nepravilno. Saj je smn o~ebno prizadet. Tako je prirxiclLo onemu, ki i'rna visoko ]'/Jlwjnino, vedno precej več kakor
na onemu z nizkr, pokojnino in se kljub vsem revalorizacijam
ookojnin 1, zadn;iih letih le s !.~žaro preživlja.
Sicer č'C že dalj časa uovori. o tem, c!a naj bi se uskladile po'~ojnine borcev s prejemki zn ;;osLenih borcev, rend.ar se s tem
,dlaša in pra,., wrar!i tega je fJrimer, ki smo ga zgoraj navedli,
;e bolj nerazu:rnljiv.

delček

SREČKO šORLI

Oroniba urccl;1i,~t1:a: V srnis1u skle[}ov :n priporočil, _ki jih je
:rnpi\či.na SES čp·cieb 27. m.1rcc1 letos, bo:
,,Izvrtni svd, v sodclov,rnjn s snmo:1prnvnimi or,;:mi repub1š'.,e skupnosl.i soci8lnega zo.v;u·ovm1ja dPlavcev proui"il in spre'':l ko:1krclne ukrepe, cla 1Jo n;,jlrnsneje s 1. oktobrom 1%8 od,1rnvljena razlikn med po;rn.tn i n2ml borcev, ki niso pc~,~'icne z
'/SPlrnlcfnimi ~t~rememt1a,ni o;-::,ovc za ptiznavon!e republiškega
borčevskega dodntka, štetega, v pokojninsko osnovo·«.

1
III
11

1

=
11
II

111

ii

1
II
1
iB
1111

:
lil!
&»

:

~

L1

m

•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••~•a~m •• meam• ••••~•••m•••• m
• m•••••••••••••••

@

Kino ·•Triglav«, Ljubljana:
D. do 22. s2ptembra 19"8:
:,:~ajlepši šPO-l't za moške«, amer
tarv. komedija; dne 23.
24:
~(;~;~mbra „zgodba, ld. ie ni«, sl.
Oil

in

ct runo

UGODNO prodcim ~t.anovanjsirn
hiSo ob kamionslsi cesti v
okolici :,Vlosta na Soči. Naslov na upravi lista.

VeYče:

<)d H!. do ?O, septembra 1068:
:,.,li'·antorn..~c;0va vrnitev.,~. fr. barv.
knm
lwmecli_ia. Dne 21. in 22.
~eptembra ·,~Pre-sll"eljeni dolar~,
l 1 :J.li·iansk:i ba.rvni CS western.
tri !-Ono Zalog-:
Dne
sc·nter11bra 19/JS: >-:- Prestrel.! ent

steni.
»Lepa

kol

1
!!

sti, .ki so te dogodke dolžni pojasnjevati mlajšemu rodu. Poudaril je, da ideja o so-ci:-1.lizmu
ostane še naprej, kljub temu
da je SZ napravila tako velik~
napako.
Govoru Borisa Ziheda je sledil tovariški razgovor m-2d starimi komunisti, ki so kaj hitro
našli skupni jezik pri obravnavanju perečih družbenih problemov.
A. P. Cgarev

~,: !n1~

it&L

bGrV.

cs \\'€-

Dne 21. in ~2. sen!embra
Lo,la••, španski lmrv. glas.

O Em,, Zadobrova:
Dne 18, sept·_•mbra 19G8· »Dnevi
Pl'Pizl:ušnje", jugosl. film.
Dne 2!. in 22. septembrn „Sedem
jih jeLdi v neke,J«. amer. barvni
pustolovski western.

STRAN!

fo. IX. 1968 ·•· St. 36
V IWMROVQU BODO GRADILI DOM NOV

Dom borcev NOV v Kunµ-ovcu
• Pred nekaj dnevi je predsednika ZZB NOV Sloveni.je Franca Leskoška-Luko obiskala delega.cij~ združenj bor~e.v N?V Iz
Kumrovca in »Danile Kumarjeve« - Posavje iz ljubljanske občine Bežigrad. Tovariši so porocal1, k_ako ~apr_edu!~Jo ~riprav:
Jjalna dela za gradnjo doma borcev NOV v Kumrovcu. Tovariš Leskošek je ob tej priložnosti po~_daril~ naJ. vsi ~bcinski odbor,
ZZB NOV v Sloveniji organizirajo akcijo zbiranja prostovoljnih prispevkov za novi dom. Akc_lJO zb1ra.nJa prispevkov po~?:
meznih članov vodi posebni odbor za Slovenijo - pododbori so tudi v drugih republikah - k1 ga vodi general Jaka Avsic
s svojimi sodelavci, uglednimi družbeno-političnimi delavci.
Pobuda o izgradnji doma
borcev NOV v Kum,ro,vcu se je
pocodila že pred več leti, združe111ji borceiv iz Kumrovca jn
»Danile Kumarjeve« iz Ljubljane pa sta jo dolgo skrbno negovaJi in tehtali, kako bi jo
uresničili. Na letošnji skupšči­
ni Je ZB Kumrovec sklenil takoj pričeti z gradnjo doma.
Zemljišče, kjer bo dom stal,
je že odkupila skupščina občine
Klanjec, v kateri leži Kumrovec in ga dala ZB Kumrovec
na razpolago. Treba je zbrati le
še dovolj denarja in delavci bodo pričeli delat:i. Način zbiranja
tega denarja so predlagali š,tevHni obisk(Jlvalci Kun:imvca iz
vseh jugoslovansk;ih republik:
denar bodo prispevale vse oPganizacijc borcev v Jugoslaviji,
zveze sindikatov, zveze mladine
hi drwte dl.i.lžberno-politične or-

ga,nizacije, delovne or,g.arriizacije
in ustanove. Torej bo dom borcev v Kumrovcu zgrajen s prispevki vseh naših delovnih ljudi. Učinkovito pcmoč bi nudile
tudi enote LTLA. Povabilu na sodelovanje pri gradnji doma so
se doslej odzvale že mnoge organizacije borcev.
Spominski dom 'V Kumrovcu
naj bi služil za oddih borcev in
drugih udeležencev ;\fQV po pristopnih cenah skozi vse leto.
Tako bi postal kraj, kjer bi se
srefava li ~borci iz v;e države ter
prispev2,l k razvi_ian.iu in krepitvi pri.ic1teljstva med na1rodi Jugoslavije.
O gradnji novega doma v
Kumrovcu je dal misliti tudi
velik obi5k rojstnega kraja
predsednika SFRJ ,Jos:ipa Broza
Tita. i\'Ied o,biskovalci je mnogo
članov ZB, vojaških vojnih in-

vaLidov in pripadnikov antifašističnih in osvobodi,1nih g,ibanj
po vsej Evropi in svetu, še posebno zanimanje za mestp ob
Sotli pa kaže naš mladi rod.
Oglejmo si še številke, ki pripovedujejo o obiskih v Kumrovcu: v minulih petih letih se je
v knj.igo obiskovalcev samo v
Spominskem muzeju vpisalo
825.030 ljudi, med katedm1 je
bilo H5.674 članov ZB iz vse
Jugoslavije.
Ker si je v enem dnevu težko ogledati vse znamenitosti
Kumrovca. naslavljajo borčev­
ske organizacije iz vse Jugoslavije na kumrovško ZB prošnje, naj jim omogoči v Kumrov-

Ve Iičastna pros lava
(Nadaljevanje s l. strani)
tarce, na velike, ki odločajo in
si dele svet, ter n.i male, ki slede in ki jih delijo. še so močne
sile, ki poskušajo urediti svet
- ne na temeljih svobode in
enakopravnosti narodov ter njihove kolektivne varnosti - marveč na podlagi pravice močnej­
šega in interesov močnejšega.

*

Prav dobro se zavedamo velike in odgovorne zgodovinske
vloge socialističnih sil in š.e posebej Sovjetske zveze. Prav tako
se zavedamo, da sila v obrambi
svobode in napredka ni ist-0 kot
nasilje pri dušitvi svobode in
napredka. Toda če se orožje, ki
naj bi služilo obrambi svobode
in družbenega napredka, sprevrže v orožje, ki to svobodo
duši in zavira družbeni napredek - to pa se je v zgodovini
velikokrat doga.jalo in tudi v
zgodovini socializma - potem
bo zgodovina obsodila to orožje
in to nasilje, ne glede na to,
kdo ga uporablja.

•

BLIZNJA OKOLICA KUMROVCA V HRVASKEM ZAGORJU; DVOREC
NA GRICU SODI SE V NEKDANJE, FEVDALNE CASE

cu nekajdnevni postanek, vštevši tudi prenočišča. Poleg tega
tudi predlagajo, naj bi shranili
v Kumrovcu del darov predsednika Tita, ki je že bil obljubil
podpreti tamkajšnje kulturne in
zgodovinske ustanove.
Mnogo razlogov govori za
gradnjo doma borcev NOV v
Kumrovcu. Solidarnost in medsebojna pomoč, ki nam je lastna še iz NOV, bo tudi pri gradnji doma bo,rcev v Kumrovcu
žela uspehe. Dom bo omogočil
pogostejša sr~fanja nekdanjih
bojnih tovarišev iz vseh na~ih
republik, damišnji mladini pa
nego:va,n.ie svet] ih tradici.i narodnoosvobodilne borbe. -žC-

Toda naj bo dovolj besed o
tem, kar je bilo. Najpomembnejše in usodno je sedaj vprašanje, kaj bo. Socialistična Jugo-

slavija bo prav gotovo pomagala

organizacijske ukrepe, ki naj
omogočijo, da se te enote lahko
zbero in začno delovati - glede
na to, da imajo opremo in oborožitev pri sebi. ali. v svoji neposredni bližini - že po dveh ali
treh urah, temveč tudi za njihovo dodatno urjenje in pravilno uporabo. To pa je naloga njihovih poveljnikov - 1·ezervnih
oficirjev in podoficir,iev, ki bodo
morali še večjo pozornost posvetiti svojemu strokovnemu izobraževanju (zlasti glede partizanskega in protigvcrilskega
,,o.jskovanja) in to znanje prena.šati na mladince in pripadtudi enote civilne zaščite kar
najbCtl,i pripravljene na najimjšo tJrcb:Irnšnjo. ki bi jih utegnila doleteti. Tu ne gre le za

nike drugih teritorialnih enot.
Skoraj vse partizanske enote,
imajo že svoje odbore, ki so
se usm.crHi predvsem n:i. zbiranje gradiva za 11isano zgodovino
ustre:me enote. To delo je nedvomno zelo pomembno, toda v
tem času je še mnogo pomembnejše, če odbori enot U:'lmeri.io
teži~če
svojega delovanja na
m!adinske in druge enote, ki so
poimenovane !JO partizanskih
brigadah in odredih, in vldjuči,io v n,iihova poveljstva ljudi,
ki bodo najbol,ie znali na mla/1'
dince in pripadnike teritorialnih
enot prenašati tradicije ustreznih partizanskih brigad in odredov.
V vodstvih raznih družbenih
organizacij je mnogo tudi borcev ter rezervnih oficirjev in
podoficirjev. Njihova naloga je,
da clcloyanje svo.iih organizacij

čimhol.i prilagodc potrebam narodne obrambe. Nekdo je, na
primer, lahko dober strelec, zato
pa še ni dober ostrostrelec.
Ostrostrelec mora znati ne le
streljati, temveč si poiskati kar
najboljši položaj, se znati maskirati in natančno streljati tudi
ponoči, proti soncu, v dežju itcl.
To pomeni, da morajo specializirane 'rtružbene organizacije za
potrebe teritorialnih enot (seveda pa tudi za potrebe operativnih enot) vzgajati specializirane skupine in enote (obvešče­
valce, signaliste, kurirje, ostrostrelce, radiste itd.) in da je
treba prngram njihovega urjenja, uskladiti z vojaškimi in ne
le športnimi potrebami.
če govorimo o vsf'tjudskcm
odporu, ne mislimo le ,la delovan.fe operativnih, partizanskih
in raznih teritorialnih oborože-

Mladina se je poklonila
spominu jelovških junakov
V ponedeljek, devetega septembra, se je na Lipniški planini na Jelovici zbralo preko
mladincev jeseniške in radovljiške občine, članov ZB in svojcev padlih partizanov.

tisoč

Komemoracije se je prvič
udeležiLa Ana Dielacher, Gregorčičeva sestra, ki že 50 let
živi v Bel.jaku, kjer je poroče­
na. Po prvi sveto1mi voJni je
Jože Gregorčič, stanoval dva
meseca pri njej, ker pa takrat
na Koroškem ni mogel dobiti
službe, se je vrnil ·nazaj čez
mejo na Jesenice, kjer se je zaposlil pri Paam.
Tudi Malka Tavčar iz Žirovnice je bila prvič prisohui na
spominski
slovesnosti.
Njena
hčerka Marta, partizansko inie
Ria, je padla poleg Gregorčiča.
Od preživel.ih borcev usodne
bitke na Upniški planini so se
slovesnosti udelciili Mirko Ambrožič i2 češ11:iice, .Tan!;o Pr!!želj in Vinico Šmitek i::: Kran}a
ter Janez Luliina, podpol!wvnik

JLA.
Ce že omenjam ude 1ežence
slovesnosti, ne morem mimo
200 jeseniških gimnazijcev, ki

so jo z Otoč peš mahnili na Jelovico in se tudi peš vrnili. šli
so po stezah partizanske Jeiovice.
»Tu je padel cvet gorenjskih
partizanov,« je dejal Janez Lit~
šina, ko je navzočim obujal ~pomine na tragične dogodke pred
26 leti. Janez je mladini opisal
potelc boja, pokazal na zemljišču, leje so bili Nemci in kje
partizani, po programu pa je
si:ojcem pokazal, lwm je skril
Jožeta Gregorčiča, medtem ko
je Ambrožič pokazal Malki, kje
je padla njena hčerka Ria.
V proaramu na Lipniški planini so sodelovali pevski zbor
jeseniških srednjih šol, recitatorji in vojaki vo_jašnice iz
šlwf je Loke. ki nosi ime po Jožetu Gregorčiču.
Letos ni bila spominslca slovesnost samo na Lipniški planini. Zjutraj 9. septembra so v
delavskem domu na Jesenicah

odkrili doprsni kip Jožeta Grevidnega predvojnega
delavca v vseh naprednih društvih. Od t_am je jeseniška mladina krenila v Radovljico, kjer
so se skupno z radovljiško mladino poklonili spominu 75 pad•
lih junakov Jelovice, ki so v
parku pokopani skupno z Gre-

gorči,ča,

gorčičem.

Letošnja spominska sl,oves1wst na Jelovici je primer dobre organizacije. Zato naj omenim še tisto, kar ne sodi v program. Vojaki iz Skof,je Loke so
prišli na Jelovico s poljsko kuhinjo in skuhali za vseh tisoč
udeležencev toplo hrano, in -~icer je vsak dobil pol klobase,
kuhan fižol in kos kruha. Mladinci so za hrano plačaii nekaj
več kot 2 N-din, listke za hrano
pa so delili profesorji in učitelji.
Ni kaj reči: tisti, ki je bii letos
na Jelovici, bo drugo leto spet

raa1 prišel.

JOZE VIDIC

1

1

OBISKALI SMO
STRUTHOF - NATZWEILLER

iskati izhod iz te krize, če so
ga pripravljeni iskati tisti, ki so
najbolj odgovorni za ustvar,ieno
stanje. Danes ni čas za prilivanje ol.ia na ogenj, marveč za
zelo odgovorno politiko, Id naj
pomaga najti pozitiven izhod iz
situacije. Seveda nas ni mogoče
preprifati, da bi intervencija na
Ccškoslovaškcm .ne bila degradacija socializma in močan udarec na škodo naprednih sil v
svetu.

Pred tremi leti se je Tržič pod Karavankami pobratil s
francoskim mestom Ste Marie aux Mines. Pobratenje je bilo
sad sočustvovanja in pomoči Tržičanov do francoskih internirancev na Ljubelju in prav tako prebivalcev Ste Marie aux
Mines do Slovencev na deloviščih po Alzaciji med drugo svetovno vojno.
Tri leta se že srečujejo stari in mladi obeh mest. Prijateljstvo, ki so ga sklenili naši očetje, se mora nadaljevati.
Letos sta komiteja za pobratenje obeh mest organi~irala
mladinsko delovno brigado, ki jo je sestavljalo 16 mladih
Francozov in prav toliko Jugoslovanov. Naše delovišče. je
bil 14 dni Tržič, 14 dni pa Ste Marie aux l\1ines. Tako v
Tržiču kot v Ste Marie smo imeli dovolj časa za ogled turističnih znamenitosti obeh mest in njune bližnje in daljne
okolice.
Dolgo ,se voziš iz Ste Marie po hribovitem svetu Alzacije
do mesta Struthof - Natzweiller. Svet se tu odpre, pogled
uide daleč naokrog po vinorodni Alzaciji.
Ko smo stopili iz avtobusa, nas je moreče zbodel napis na
velikem vhodu iz brun in bodeče žice »Koncentrationslager
Struthof - Natzweiller«. Mnogo Francozov, pa tudi tujcev,
obiskuje kraj strahot ter si ga tiho in spoštljivo ogledujejo,
kot da bi se z molkom hoteli pokloniti spominu tisočev, ka..;
terih življenja so se končala na tem mestu.
Taborišče Struthof r:;J"atzweiller je bilo edino koncentracijsko taborišče na francoskih tleh. Delovalo je od · leta
1941 do leta 1944. Obdaja ga dvojna ograja iz bodeče žice
pod električno napetost.jo. Vsakih trideset metrov ob ograji
stoje črni stražni stolpi, s katerih so prežali mitraljezi in
žarometi. Barak za ljudi je bilo v taborišču 17; ohranjene so
le še 4 ·najbolj zanimive. Mesta, kjer so stale, so označena
in na vsakem takem mestu stoji kamen z vklesanim imenom
Dachau, Mauthausen, Buchenwald ... Pretresljivi so pogledi
na krematorij, na plinsko celico, v sobo za obdukcije ... Prav
tako pretresljiva so pripovedovanja vodiča taborišča:. Ne
vedo, koliko je bilo natanko žrtev v taborišču. številka se
vrti med 7 tisoč in 8 tisoč.
Iz taborišča sta ušla le dva, pripoveduje vodič. Eden izmed njiju je bil športnik - slrnlrnlec s palico. Preskočil je
ograjo in zbežal po bregu navzdol.• V dolini so ga ujeli, privlekli nazaj in vse je moral še enkrat ponoviti pred ostalimi
interniranci. Na drugi strani ograje so ga črikali psi ...
Nad taboriščem se zdaj vzdiguje veličasten spomenik iz
belega kamna. Vanj je vklesana podoba intc;.·niranca. Zdi
se, kot da bi govoril: Ne pozabi, človek! Pod spomenikom je
velika ploščad iz rdečega asfalta. Tu se srečujejo ljudje z
Vzhoda in Zahoda. Tu, pred belim spomenikom, si pišejo
nevidne sporazume o miru, o sožitju med narodi vsega sveta,
JANEZ KAVAR

*

Pri svojih prizadevanjih in
iskanjih novih poti socialistič­
nega napredka smo doživljali
uspehe, neuspehe in poraze. Toda če damo na tehtnico vse te
uspehe in neuspehe in če primerjamo katerokoli področje
ustvarjalnosti slovenskega paroda in vse Jugoslavije z rezultati
ustvarjanja v kateremkoli drugem družbenem in političnem
sistemu, potem doseženi uspehi
prepričljivo dokazujejo, da smo
bili na pravi poti.

•

Naslednja velika naloga prihodnjih let je, da nadalje krepimo in spopoln.iu.jemo naš samoupravni sistem, ki smo ga
razvili v najbolj množičen in
najvplivnejši demokratični mehanizem v družbenih odnosih
zgodovine človeštva.

Vloga borcev in rezervnih starešin
(Nadaljevanje s l. strani)

1

• • •

nih enot, temveč tudi na aktiven (sabotaže, diverzije) in pasiven odpor vserra prebivalstva.
Pomen teh o!Jlik boja in odpora
proti okupatorju nam dokazujejo primeri iz Alžirije in Vietnama, pa tudi iz Češkoslovaške.
Ljudstvo mora že v mirnem
času biti poučeno, katere oblike
odpora so na,iučinkovitejše in
kako se lahko izogne nepotrebnim žrtvam. To pa je tudi cilj
letošnjega izobraževalnega programa, ki je obvezen sicer le za
nekatere kategori,je prebivalstva,
vendar bi ga kazalo razširiti na
celotno prebivalstvo. Program
namreč ne zajema samo tem o
značilnostih sodobnega vojskovanja, o NATO in Varšavskem
paktu, o naši vojni koncepci,ji
in o načinu delovanja tujih obveščevalnih služb, temveč obravnava tudi izkušnje iz našega
naro~noosvobodilnega boja ter
osvobodilnih vojn alžirskega,
vietnamskega in drugih ljudstev. Najbolj pristojni za pojasnjevanje prebivalstvu takih jn
podobnih zadev pa so nedvomno borci ter rezervni oficirji in
podoficirji.
Vsestranskih in temeljitih
priprav in ukrepov si potemtakem ni mogoče zamisliti brez
borcev ter rezervnih oficirjev
in podoficirjev. Zato Je njihova
dolžnost, da pri tem kar najprizadevneje sodelujejo. To tembolj, ker bi bili v primeru vojne
osnovni izvajalci teh priprav in
načrtov prav oni.
Stanko Petelin
,lllilillllilll:!ll!llllll[i!lllillllllll::1111[1ll'llll1',l,,!;!'ll:lli,llllillllilllllli1'lllllill

VISOKO

KVALITETNA

SODOBNO EMBALIRANA

'
·
:
-·H
. pecia· ·
t'',J'

'

",,,

J,

_,

'1

•.

··•, , \ '

1

Pisma uredništvu,,..,_
•

·, ~ ' ;/_...__ ;;: : ! • '•

':. :::~:· ·::•t,

H

ml~

Pozabljivost, ki je ne moremo odpustiti
Organizacije ZZB obiskujejo grobo1Je pu.dlih ob raznih prazn-U~ih
in obletnicah. Navadno tja povabijo tudi svojce padlih in tam, pokopanih borcev. Ena izmed takšnih slovesno.,ti je bila nedavno
tudi na Dednem. vrhu pri Makolah, kjer je tik pred koncem vojne
padlo osem kurir,1ev. Med padlimi je bila tudi mlada Sonja, hči
Marije Mohorič iz Ptuja. ZB matere ni povabila na svečanost in
tako se ji ni izpolnila želja, da bi slišala tolažilne in spodbudne
besede ob grobu svoje hčerke in njenih tovariše?),
Takšno napako ZB lahko samo obsodimo. Ne moremo in ne
smemo pozabiti mater, ki so rodile in vzgojile na.fo juna.lce in junakinje. Ne smemo dopustiti, da bi matere padlih borcev in bork
ostale pozabljene.
T/J bi bila ena plat »pozabljivosti,, družbe do partizanske matere. Druga, še bolj žalostna pa je ta, da mati dobiva po padli
hčerki samo 12 N-din invalidnine. Ob tem bi lahko zapisali samo
tole: lepe .rn zgodbe o člove.~ki sreči, toda zgodbe, ki jih Je skova:c,i
naša revolucija, so za mnoge preveč vsakdanje in drotmjalcarsk.,.
Toda prav teh ne bi smeli nikoli pozabiti, ker so del nciše domovin11 1
našega življenja.
FRANJO HOVNIK

Nikogar ni bilo od ZB
Dne 7. septembra 1968 smo pokopali mojega očeta MARTINA
ZADNIKARJA, člana ZB Trnovo. Pokojni je bil v času okupacije
zaradi sodel,ovanja z OF zaprt. Vsi trije njegovi s'inovi smo bili. akttvni v NOB. Dva sinova - Slavko in Franc - sta žrtvovala življenje
za svobodo.
Bil je žalosten, turoben dan, zbrani smo bili svojci, bližnji sorodniki in prijatelji' pokojnega, toda žal med vsemi pogrebci ni bilo
nobenega predstavnika ZB niti članov društva vpokojencev. čeprav
je bil moj pokojni oče. od osvoboditve član ZB, ni nihče smatral
za svojo moralno dolžnost, da bi se ob odprtem grobu poslovil od
pokojnika. Samo žalostno je zaplapolala zastava in se poklonila
njegovemu spominu.
,
Sprašujem se kot borec NOV in sin polwjneqa, ali res organi"
zacija ZB nima toliko moralnega občutka, da bi se kdo s terena
Trnovo vsaj spomnil na človeka, ki je toliko pretrpel in izgubil v
borbi dva svoja sinova.
Hvaležen .fom svojemu očetu, da nas je vse tri sin01,e 1,zgo_jil,
da smo šli v boj za svobodo našega naroda, pa čeprai, sta dva junaško padla. ZB Trnovo pa zastavi.Jam vprašan.Je, leje je vzrok, da
nihče ni smatral za potrebno vsaj malo ublažiti bol prd:ivelih
svojcev,
MAR~IN ZADNIKAR, Ljubljana, Gerbičeva 10

17. IX. 1968 e St. 31'

.tTV 15c

· .s o ~0:1~:it ,@.o.1t,~:•1t·~j:.·f'Z.G o J A J. /Vt,:~tJl,~tfi:i:~:~\šititfA .
~

~n

"·

VGJAŠKA·VEDA

IN TEHNIKA

Nov obrambni sistem
okrog Saigona

za zavarovanje Jµžnovietnamlke prestolnice so pritegnili v~
1D Južno-

/--~f'"'

>

~'

';:,

~·~'

~

,:

Radall."jem in raketnim izstrelkom vrst,e ,..zeT:Qlja-zrak«
se imajo zahvaliti, da j,e sodobna obramba pred napadi dz zraka močnejša kot bombniško letalstvo. Ce bi težki in srednji
bombniki poskušali dilj bom'..
bardirati na klasičen način tako,
da ga prelete, bi že ob prvem
poizkusu, da se pri.bližajo dobro
branjenim objektom, imeli hude
izgube, To za načrtovalce bombnišlctih ofenziv že dolgo časa ni
več nobena skrivnost in zato si
prizadevajo, da bi bombnike
spremenili v nosilce raket - v
let.eče ral'.lilpe za izstreljevanje
raket tipa •>Zrak-zemlja....

1
1

Letalu, ki je nosilec vodljivih izstrelkov, se ni treba prebijati skozi cono uspešnega protiletalskega ognja, ker svojo raketo lahko izstreli daleč pred ciljem. To mu odpira možnosti,
da bo cilj zadet, letalo pa pri
tem ne bo sestreljeno.
Poznamo. več vrst vodljivih
raketnih izstrelkov vrste »zrakzemlja« s klasičnim dosegom:
od nekaj kilometrov pa vse do
nekaj stotin kilometrov.
Med najb-Olj znane spadajo
vodljive rakete tipa »bullpup«.
To so ameriške rakete, ki jih zelo uporabljajo tudi v Južnem
Vietnamu. Namenjene so za uni-

V Motniku, prijazni vasici ob cesti Kamnik-Vransko, so se dne 8. septembra, ob
petindvajsetletnici ustanovitve, zbrali nekdanji borci 6. slovenske narodnoosvobodilne udarne brigade »Slavka Šlandra«. Na proslavi je govoril njen prvi komandant,
generalni podpolkovnik Janko Sekirnik-Simon. Na sliki: tovariša Janko SekirnikSimon in Franc Leskošek-Luka pregledujeta zbor brigade

vietnamskih vojakov, njihovi ob•
rambnl položaji pa segajo do 20
kilometrov daleč od središča mesta, Razen nadzorstva med ljudmi,
ki prihajajo v mesto, so vzpostavili tudi poseben protiraketni sistem ter sistem elektronskih in
radarskih protiminometnih relejev,
ki je neposredno P0\~'.3/.!ian s topniškimi baterijami. S protiminometnlini 'l'A«arji je mogoče že med
poletoni' fba\;'protn1kove mine ugotoviti, od ·'k6'1 jetbila ta izstreljena.
»Ne verjamem, da bo mogel
Vietkong sedaj ali v bližnji prihodnosti začeti kako večjo ofenzivo,« je izjavil omenjeni ameriški
predstavnik v ameriško-južnoviet·namskem generalštabu. Vse kaže,
d3- se je zmotil,

Italijanska raketa
,>indigo«
V Italiji · so za boj z letali v
nizkem poletu konstruirali posebno raketo z· n·azivom »indigo«. Raketo usmerjajo proti cil:ju s pomočjo posebne naprave. Težka je
kakih 100 kilogramov, dolga pa
321 centimetrov. Leti s hitrostjo do
2,S maha, to pa do 6000 metrov
visoko in do 10.000 metrov daleč.
Potem ko opazovalni radar odkrije cilj in obdela podatke, te
pošilja radarju za usmerjanje ali
pa optični pripravi za merjenje.
Navajanje izstrelka na cilj je možno na dva načina. Po prvem načinu to store s tako imenovanim
samonavajanjem s pomočjo radarskega snopa, V tem primeru vse
potrebne podatke najprej obclclajo v elektronskem računalniku,
nato pa jih dostavijo napravam
v :Izstrelku, V drugem primeru
uporabljajo
infrardeče
naprave
opazovalnega radarja, To metodo
uporabljajo takrat, kadar so elektronske motnje zelo močne in l{adar je treba obstreljevati letala v
nizkem poletu·. ·cnj spremljajo s
teleslmpom, ki„ga pritrdijo na pomično
platformo.
Izstrelek
je
opremljen z infrardečim traserJem. To pa zato, da bi ga med
poletoau. s pomočjo infrardečega
..-iometra laže zasledovali.

!·'4_,, .....·:~ ( -~,·,~,..'

.,i~,.,

r;;,,.1":<r·

';,•

,

.....

~·

;: ;:~.-.;

,:'i.

,.

1•

..

a zemljo

Zne
a
•
1

pih, ld. peijejo proti Saigonu.

Američanov

'.

1

na mlli~ tn policija nadzirajo
as •1t prometa na rekah 1n preko-

Q.000

'

VODLJIVI IZSTRELKI »ZRAK - ZEMLJA«

Po prvih velikih uda.rth Julnovte4a1amske osvobodilne vojske
po Saigonu so Američani in Juž·
novietnamska. vlaia začeli hltro
ukrepa.ti. Poostrili so tudi nadzor
nad rečnim prometom. Neki ameriikl predstavnik, ki je tudi član
skup1u,ga ameriško-južnovietnam-1
skega generalštaba, je pred kratkim izjavil. da. ame~ke sile, redna južnovietnam.ske enote, krajev-

~

;,-

1

čevanje

mostov, splavov na :rekah, manjših ladij in položajev nasprotnikovih raket. Imajo tri vrste teh raket, najbolj
znana pa je tista, ki je težka
340 kg. Ta je dolga 360, čez krila
pa ima 95 cm. Potem, ko jo izstrele izpod letala, lahko preleti
še od 10 do 14 kilometrov dolgo
pot. Največja hitrost, ki jo lahko doseže, znaša 2200 km na uro.
Brž ko pilot odkrije cilj, naravna letalo rahlo navzdol in s
pritiskom na gumb pošlje raketo, kri. jo ima pod krili svojega
letala, p:roti cilju. Nato skozi optično merilno napravo spremlja
raketo na njenem poletu in s
premikanjem vzvoda oddaja radijske signale, ki jih sprejema
radijski sprejemnik v raketi. Ti
signali ,odhajajo v raketin avtopilot, ki premika krila :in s tem
uravnava raketo proti cilju v
skladu z zahtevami pilota v letalu. Najnatančnejše zadetke s
to ralrnto dosežejo takrat, kadar
pilot, ne da bi spreminjal smer
poleta. vodi raketo prav do cilja.
Vse to traja petnajst do dvajset sekund. V tem času leti letalo običajno kar naravnost. da
bi pilot lahko dosegel z raketo
čim boljši zadetek. Zato letala,
ki so oborožena s takimi izstrelki, navadno sploh ne manevrirajo, ali pa zelo malo. Prav zato
pa jih protiletalsko topništvo
lahko natančneje obstreljuje.
Raketa ,.,.bullpup« očitno nima zadostnega dosega. Letalo,
ki je oboroženo s ta.klimi raketami, se ne more izogniti coni
učinkoviitega
ognja protiletalskega topništva, ki brani napadeni cilj.
Za obstreljevanje majhnih,
taktJičnih ciljev doslej ne poznajo še nobene druge rešitve.
Piloti morajo tvegati. Za obstreljevanje večjih objektov pa
imajo močnejše vodljive rakete
»zrak-zemlja« s precej večjim
dosegom. Taka je tudi britanska raketa »blue-steel«, ki je
poglavHna obomžitev bombnikov tipa ,..vulcan« in »victorr«.
Ta raketa lahko leti po izstrelitvi še 160 do 320 km daleč. To
pomeni, da letala lahko izstrele
te rakete še zunaj dooega veči­
ne sodobnih protiletalskih raket, če so njihovi položaji v neposredni bližiini branjenega objekta.

Izstrelki tipa ,..blue steel« so
dolgi 1068, čez krila pa imajo
396 cm. Ob izstrelitvi so težki
6800 kg, let,e pa s hitrostjo do
2100 km na uro. V bojni glavi
imajo jedrsko razstrelivo.
Težki
strateški
bombniki
amerišk,..,~a vojnega letalstva
imajo pu dva vodljiva raketna
izstrelka vrste »zrak-zemlja« tipa »hound dog«. Njihov doseg
ni majhen - približno 1100 km.
Vanje je vgrajen inercialni
usmerjevalni sistem. To pomeni,
da jih usmerja proti cilju posebna programirana elektronska
naprava. Sam program pa je odvis-en od načina poleta. Potemtakem bon;ibniku B-52, ki prenaša ta izstrelek, ni nujno izstreHti rakete naravnost proti cilju,
temveč mora - to storiti le nad
ustrezno točko in v ustrezni višini. » Hound dog« se b-0 po1:em
s pomočjo svojih elektronskih
naprav sam obrnil in letel v
smeri, ki ga bo pripeljala do
cilja. Spotoma pa lahko enkrat
ali dvakrat spremeni smer in
v1smo, da bi tako zaslepil
obramb-O.
Izstrelek »hound dog« ima
pod trupom turboreakcijski motor. kakršnega imajo tudi sodobna reakcijska letala. Zato je
njegova hitrost v primerjavi z
raketnimi izstrelki precej manjša. Največ, kar lahko doseže, je
približno 2000 km na uro. To
pomeni, da ga je mogoče uniče­
vati ne le z raketami »zemljazrak«, temveč tudi z lovc,i prestrezalci.
Sicer pa je izstrelek dolg
skoraj trinajst metrov, čez krila pa ima 360 cm. Ob izstrel!itvi
tehta 4500 kg. Najmanjša višina, na kateri še lahko leti, znaša 500, največja pa kakih 23.000
metrov.
Sovjetsko letalstvo, zlasti pa
mornarti.ško letalstvo ima zelo
mnogo izstrelkov »zrak-zemlja«
z raketnim pogonom. To so tako
veliki izstrelki, da spominjajo
že na letala, kot je »mig-17«.
Nimajo pa pilotskih kabin, ker
jih ustnerjajo po radiu iz daljave ali pa prek vgrajenih programiranih elektronskih naprav. Te izstrelke imenujejo tudi »krilate rakete«. Uporabljajo
tekoče gorivo, njihov doseg pa
je z.elo velik. Na slikah je več­
krat v'.t 2ti, koko večmotorn1i reakcijs!m strateški bombniki-ra-

»HOUND DOG« PO IZSTRELITVI
S STRATEŠKEGA BOMBNIKA B-52
LAHKO SAMOSTOJNO PRELETI
VEC KOT TISOC KILOMETROV
DOLGO POT

ketonooci let.e nad ocea.n11 pod
krili in trupom pa imajo dve do
tri take krilate rakete.
Sodobni dzstrelki vrste "'2lt"akzemlja« z velikim dosegom ao
nedvomno . silno
pomembno
orožje in bii jih v primeru kakega večjega spopada bržkone
množično uporabljali.
Navzlic
temu je treba vedeti, da še vedno niso zadovoljivo rešili vseh
vprašanj glede nj1ihove natanč­
nosti.
Od bombnika (nosilca raket)
se ločijo takrat, ko njeg,ova pOsadka ne vidi cilja, ker je ta oddaljen na stotine kilometrov.
Zato »merijo« po znanih geografskih koordit'fatah. Prav zato
so možne zaradi nezadostno
natančnih navigacijskih in geografskih kart nasploh mnoge
napake tako pri ugotavljanju lege letala kakor tudi pri določanju koordinat cilja. Izdelava
kart je namreč še vedno zelo
zamotano vprašanje samo zato,
ker ima naš planet tako obli~b, ki je matematično ni mogoče izraziti. Posledica tega je
dejstvo,· da so naše karte samo
približno natančne. in zaradi te
pribH:žnosti nastajajo pri obstreljevanju močno oddaljenih cilj~v tudi napake.
Izstrelke vrste ...zrak-zemlja•
pa navzlic temu še nadalje izpopolnjujejo, ker resno računa­
bolj, ker je letaio-nosilec raket
zelo gibljivo izstrelišče in ga ni
lahko odkriti. Mnogo laže je
najti in uničiti izstrelišče na
tleh, zlasti če so nepomična. To
je tudi odgovor na vprašanje,
zakaj imajo nekatere velike sile
nenehno v zraku· desetine letal,
oboroženih z izstrelki »zrakzemlja« z velikiII.1 dosegom. Ti
izstrelki lete nizko in imajo do
cilja le nekaj stotin kilometrov
dolgo pot, zato pa so pred protiraketno obrambo varnejši od
medcelinskih raket, ki so od cilja oddaljene po več tiisoč kilometrov.
STEV AN KORDA

1Proslava ob odkritju spomenika v Dachau

1
1
1
1
1
l
1
1
1
1
1
1

taborišče

V Dachauu je bilo najbolj znano koncentracijsko
v tretjem rajhu. Ustanovljeno je bilo takoj po nacističnem
prevzemu oblasti v Nemčiji že leta 1933. Vanj so :z:api..-ali
predvsem komuniste in socialiste,

,

1

Dograjeino taborišče je obsegalo 32 barak, vsaika :zia 540
oseb; v letih 1942 do 1945 pa je
bilo v nekatedh barakah tudi
do 1500 oseb, da so po trije ležali na 021kem ležišču, k:i. je
ustrezalo kO[Ilaj za enega.
Koliko jetnilwv je bUo v
Dachauu, se ne da ugotoviti,
zadnji jetniki ob zlomu nacizma
so imeli številke nad 200.000.
Koli,ko jih te tu umrlo aLi točneje koliko jih je birlo pobi,tih,
gredo ocene zelo narazen, dachauski župan je uradno izjavil
20.600 in nič več; na letošnji
proslavi je predsed:nilk dachauskega komiteja gorvoril o 70.000
žrtvah, Anglež Slew Gardner je
pisal pred leti v »Sunday Express«, da je izgubi[o življenje v
taborišču 238.000
jetnikov, po
osvoboditvi je bila pred krematorijem deščica, [la tej je bilo
napisano: »Tukaj je bilo v letih
1933-1945 sežgan,ih 238.756 ljudi«. Pravega števila nihče ne ve,
kajti tam so Zide i,n jetnike iz
SZ streljali ali pošiljali v plinsko celico, ne da bi jih prej registrirali, esesovc,i pa so sistematrično ur:rlčeva:li vse, kar bi
moglo pričati o njih zločinstlVih.
še po prihodu Amcrikancev v
taborišče je umrlo prelm 1500
jetnikov, ker so bili preveč izčrpani in niso prenesli pretežke
hrane.
Ob osvoboditvi je bHo v taborišču nad 31.000 jetnikov preko štirridesetih ramih narodnosti; po narodnosti je bilo tedaj
9082 Poljakov, 4528 jetnikov iz
SZ, 3918 Francozov, 3089 Jugoslavanov, od teh 2907 Slavencev,
103 Ht"Vati in 79 Sr,bov; dalje
2539 Zidov, 2184 lta.lijainov, 1173
Nemcev, 848 Belgijcev, 670

Madžarov, 558 Holarndcev teir
manjše število dru!§ih narodnosti.
Hrva sfoupina S~ovetncev je
prišfa v Daohau že 15. sept. 1941
z Gorenjske, narto so prihajali s
štajerske in od novembra 1943
iz Ljubljanske pokrajine dn Primorske; nad 3000 jih je tam
ostalo za vedno.
Od starega tabarišča je ostalo samo upravno poslopje ;!111
krematorij, del ži,čme ograje irn
dva stražarnka stolpa; na novo
so postavili dve baa:-aikd :in gospo<larsko pos1opje, v katerem
je sedaj muzej, v baraki št. 1
je bila bo1nišnica, imeinova:li so
jo revir, v barakii št. 2 so bili
pisamiškii pvostori; vse. je lepo
pobeljeno in čiisto, ceste in
,..apelplac« posuti s pesikom, da
sedanji obiskovalci lahko vidijo,
kako »lepo« so se imeU nekdanji jetnik,i v tem ta.boriš:Č'U smrti. Spomenik žrtvam stoji pred
gospodarsk;im poslopjem na šdrokem podstavku. »Comitee International de Dachau« je razplsal mednarodni 'l)a1ečaj za osnutek spomenika; prišlo je 54
predlogov, izmed katerih je
mednarodna komisija umetnikov in strokovnjakov izbrala
osnutek jugoslovanskega kiparja Glida Nandorja. Na cementnem podstavku stoji na oporah
bronast spomeITTik iz prepleta;jočih se skeletov, do sk!rajrnosti :lz-.
sušenih jetnikov, dolg je 16 m,
visok pa 6,30 m.
K odkritju spomenika so prispele delegacije iz mnogih dežel, zJasti močne delegacije so
prišle iz Francije, Belgije in Nizozemske, tudi Cehov in Slovakov je prišlo dva avtobusa, en
avtobus liz Mad:žairske, iz Slove--

ruje je lpl"išlo 7 avtobusov s ka~~ 260 u?elež:nci: Ob prosl~Vil Je govoril naJ.pi~eJ. predsedrnk
dach3:~kega ko~teJa, nato so
govorili zastopmk1 cerkva, govarili so še podpredsednik baVal'Ske v_la.de Hundh~mer te.r
predsedrnk bundesrata m predsednik berlirnskega senata Schiitz.
Str •
azo pri spomeniku so po-

čet,

stavili oddelk:i NATO
kri. so
staci_mirane v Nemčiji. Ob spo~ernku
se posta~li zastopniki_ navzocuh delegaciJ z zastavam1, pred spomenik pa so polo"žili vence; v imenu zvezinega
odbor~. ZZB NOV Jugoslavije,
repubhskega odbara ZZB NOV
Slovenije ter združenja borce,v

s?

iz Kranja in Celja.

začetku

v
proslave so nemški
študentje demoos-trirali proti
nav~očn. osti NA.
čet, nato pa
proti preds,tavmkom vladajoče
politične stralillke v Nemčiji proti Hundharnmerju, in Schtitzu,
češ da so faši,sti, porabili so pač
to priložnost, da se pokažejo
pred širšo javnostjo.

:O

V. Copič

STRAN 1

»Zadoščenje« po triindvajsetih letih

~

»Bi tudi danes ob§odili komandanta Schellerja ?« - »Da«

~
~

Komandant S;:heller je v zadnjih tednih Tretjega rajha dobil
nalogo, naj most čez' Ren pri Remagenu požene v zrak tik
pred prihodom Američanov. Ker· pa se razstrelivo ni vžgalo,

~

~
~

~
~
~~

»Ce nas bodo premagali,.. je
besnel, »bo konec z Nemci. Zato je bolje, da pravočasno iztrebimo naše izdajalce.«
Ukazal je, naj nemudoma
raziščejo vso zadevo in v ta namen sestav,ijo izredn9 vojno sodišče. To naj kaznuje bojazljivce in tiste, ki ne izpolnjujejo
povelj. Maršal Model je začutil
neva:rnost in zato je moral najti
krivca. Scheller naj bi torej
prevzel vso odgovorno;;t za vlaž~
no razstrelivo.
Maršal je sprva poslušal
Schellerja molče. Nato pa ga je
popadel bes in je skočil proti
njemu ter ga zgrabil za vrat.
»Tu imamo strahopetca ...
Komandant Scheller, aretirani
ste ...«
Generala Hitzfelda je nezaslišani prizor izrn'nadU, vendnr
je ubogal in dal svojega oficirja zapreti v eno izmed sob. Nato je skušal maršala pomiriti.
Bilo pa je že vse prepozno, k:ijti zadeva ni bila več le v njegovih rokah. Takoj so sestavili
izredno vojno sodišče, ki se je

Desetega marca je Scheller
ki je bilo v Neuwiedu, in povprašal rpo generalu Hitzfel du.
Po nesrečnem in za Schellerja
smrtonosnem naključju je ta bil
na posvetovanju z maršalom
Modlom, komanda.."1tom ::m-:-!adne skupine »B«, in z drugimi
gener,ali. Hitzfr.Ld je ukazal, naj
ga taa~oj spuste notri. Scheller
mu je nato poročal, kaj se je bilo zgodilo, in o{)i,sal ~se okolišči­
ne, v katerih so se bili ,Američani polastm mostu. Morda je
ce.vo pričakoval, da se mu bodo
zahvalili, ker je svojo dolžnost
opravil do konca. Niti najmanj
pa se mu lll.i sanjalo, kaj mu dejansko pripravljajo.

Obvestilo o dogodku pa.-j Remagenu ·je v Berlinu povzročilo
strašno razburjenje. Hitler je
podivjal in vso krivdo za to katastfofo prevrgel na nesposobnost odgovornih oficirjev.

~

~
~

~
~

~
~

i
~

~

~
~

~

~

~~

~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~

SCHEI.LERJEVA VDOVA S

SINOM PRED RAZVALINAMI REMAGENSKEGA MOSTA

sestalo v gostilni »Pri lipi... v
Rimbachu. Tja so v spremstvu
močne
straže _pripeljali tudi
Schellerja.

Ustreljen
Sodišču

za tranzistorje ' _,

e specialno za transi•

storje nova · baterija
SUPER PL po anglešld licenci VIDOR
.
8 50 % daljša življenjska doba
O plastična prevleka
onemogoča·

Izločanj.­

kisline
9 Izredno natančne
mere
• elektronska kontrola
kvalitete

TOVARNA BATERIJ

:ZMA-~
LJUBLJANA

1

Narodnoosvobodilni hoj
na Goreniskem januaria 1942

~-

zgodilo.

pri,s;pel v korpusno povelj~vo,

~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~

or. Tone ll'erenc1

~

so ameriški tanki nemoteno pripeljal! na vzhodni breg reke. /•,,.• '·'·""'">·
Scheller pa se ni vdal kot drugi njegovi vojaki, temveč je
pohitel v korpusno poveljstvo poročat, kaj se mu je bilo

»Komandant Scheller,
aretirani ste!«

~
~
~

je predsedoval general Hubner, ki mu je bil
Hitler osebno naročil, da mora
biti neusmiljen. Clana sodišča
sta bila tudi dva zagrizena nacista, podpolkovnik Penth in
podpolkovnik Ehrnsperger. Da
pa ne bi bilo kakega spodrsljaja je maršal tja poslal še svojega o:sebnega opazovalca, ki
mu je poročal, kako vsa ta zadeva poteka. Brž ko 'je Schel-ier vstopil, ga je Hubner po
stari nacistični taktiki začel
zmerjati; da bi ga moralno zlo-,
mil. Scheller je nato jecljal, češ
da je bil storil vse, kar je bilo
v njegovi moči, in da se je vrnil
v korpusno poveljstvo poročat,
kako se je izteklo njegovo poslanstvo.
»Neodgovorno!
Neres.nično!
Vi ste strahopetec in izdajalec!«
Scheller se :ni skušal več
braniti in se je mirno vdal v
usodo. To, kar se mu je bilo v
tem kratkem času pripetilo, mu
je odvzelo vso meč. Ko so ga
bili pred nekaj dnevi poslali
na pot., je bil še živahen oficir,
secta.i pa se je spremenil v kup
nesreče.

Njegovi trije sodniki so za
vso razpravo potrebovali le nekaj minut in že je bil obsojen
na smrt, ne da bi pred tem za-

DOMICIL DOLENJSKEMU ODREDU. - Ob občinskem prazniku so v Trebnjem
podelili domicil Dolenjskemu odredu. Sveč.:lnega zbornvanJa se je udeležilo preko
200 bivših borcev Dolenjskega odreda in predstavnikov Gubčeve brigade ter mnogo prebivalcev občine TrebnJe. Na sliki: predsednik skupščine občine Ciril Pevec
·
pripenja trak na bojno zastavo odreda

siilšali kakršnokoli pričo. Takoj
zatem so ga odpeljali v gozd
in ga z nekaj streli iz revolverja usmrtili." Nekaj dni kasneje
je njegova žena prejela tako!e
obvestilo:
»Izredno
sodišče
zahodne
fronte je na razpravi dne
13. marca 1945 obsodilo komandanta Schellerja, rojenega 9. ja,
nuarja 1913 v Landshutu, na
smrt zaradi neizvršenega povelja in strahopetnega ravnanja
pred sovražnikom. Obsodba je
bila izvršena 13. marca 1945.
'. Truplo komandanta Schellerja je pokopano istega dne
v gozdu, ki leži kilometer zah&lno od Vasi Rimbacha in sedem kilometrov severozahodno
od mesta Altenkirchna. Vsaka
objava osmrtnice v časopisju
je prepovedana.«

Usoda
Izdajalčeve družine
štil'iindvajsetletna
Liesel
Scheller že od božiča 1944 dalje ni videla svojega moža.
Preselila se je v bavarsko vas
Landshut, odkoder je bil doma
njen mož. Ta ji je pisal skoraj
vsak dan in povpraševal za
otroki. Imela sta dva, tretji pa
je bil na poti. Zadnje pismo ji
jf) odpqslal deset dni pred
smrtjo. · Sedaj pa je nenadoma
prejela to grozno uradno sporočilo ...
Prej bržkone ni vedela. kaj
je strašnejše: njegova smrt ali
sramota.
Sedaj
je doživela
oboje hkrati. Vojno sodišče je
objavilo razsodbo in usmrtitev Schellerja hkrati z obsodbo drugih, ki so bili odgovorni
za mostišče. To pa sta bila komandanta Strobel in Kraft ter
nadporočnik Peters. Vaški »rodoljubi« so jo na cesti zasramovali, zdravnik pa ni hotel
zdraviti njenih otrok. Bila je
namreč žena strahopetca Schellerja, ki je bil prepustil most
Američanom. Te ljudi je propaganda tako zaslepila, da so
bili prepričani, kako bi utegnil
Hitler dobiti to vojno, če ne bi
bilo Schellerja ...
Ko se je otrok - strahopetčev sin rodil, je Liesel Scheller odšla iskat moževo truplo.
Na kolesu se je odpeljala v Porenje in povpraševala ljudi. Ni
pa si upala povedati, kdo je
ona. Toda v Rimbachu so bili
ljudje drugačni od tistih v
Lrmdsbutu, ali pa je morda
tudi že čas storil svoje. Zaupala jim je, zakaj je bila tja prišla. Povedali M ji, da je hč'?rka
nekega kmeta vsak dan polagala rože na grob brez imena,
kjer je bil pokopan njen mož.
Zvedela je, da je vaški vrtnar
izgrebel komandantovo truplo
in ga prepeljal na vaško pokopališče. Ugotovila pa je tudi,
da ji je bil mož napisal pismo
in ji zapustil usnjeni plašč,
vend~r ni našla ne plašča ne
pisma. Tako je morala vzgajati
otroke, ne da bi jim mogla odgovarjati na njihova vprašanja.
Njihov oče ni bil noben junc1k
odporniškega gibanja proti Hitlerju (saj je nameraval most
pognati v zrak), po drugi strani
pa je bil vojak brez napake
(zakai pa so ga potem obsodili
La smrt?).
(Nadaljevanj9'

Konec januarja je policijski akcijski štab Jugovzhod določil po..,.
meznim policijskim bataljonom stalnejša
t. 1.
območja« (Schutzgcbiete). 10. rezervnemu policijskemu bataljonu je določil
del kamniškega okrožja severno od reke Save, H. rezervnemu policij•
skemu bataljonu Poljansko in Selško dolino, 93. rezervnemu policijskemu
bataljonu del kamniškega okrožja (ena četa) južno od Save in obmoc!J•
okrog Radovljice (dve četi), 171. rezervnemu policijskemu bataljonu
kraje Bled, Kranj, škofja Loka in zaščito objektov, 171. rezervnem.11
policijskemu bataljonu Bohinjsko dolino, 325. policijskemu bataljonu
območje okrog Kranja, Rašice ln Crnega vrha, policijskemu smučarskemu patruljnemu oddelku pa Jelovico, Pokljuko in Mežakljo. Hkrati
je naročil: »Batnljoni in smučarski patruljni oddelek morajo območja,
ki so jim dodeljena, nadzirati, delati oglede, ki jih zahtevajo došla poročila, in uničevati pojavljajoče se tolpe. če je to mogoče storiti z lastnimi silami, drugače pa zahtevati okrepitve pri policijskem akcijskem
štabu Jugovzhod. Vse območje je treba nadzirati z nerednimi patruljall11.
Na primernih točkah, za katere so nam izkušnje pokazale, da Jih obiskujejo tolpe, je treba postavljati zasede.«"'

območja,'

,.zaščitna

Cez štirinajst dni je generallajtnant Schreyer zapustil policijski
akcijski štab Jugovzhod in izročil posle generalmajorju Karlu Brennerju,"' ki je 10. februarja 1942 kot na novo imenovani pov•Jjnik redarstvene policije za alpske dežele s sedežem na Bledu »prevzel vodstvo
vseh na Gorenjsifem in Spodnjem štajerskem angažiranih policijskih
sil.«"' Brenner je še kakih 14 dni nastopal kot komandant omenjenega
štaba, dokler niso štaba ukinili."'

~
~
~
Ce .na kratko povzamemo razvoj dogodkov na Gorenjskem v obrav~
~ navanem obdobju, lahko rečemo, da je v mesecu decembru 1941 in prvi
~ polovici januarja 1942 narodnoosvobodilna borba na Gorenjskem doživela
~
~ svoj drugi veliki razmah. Označujeta ga množična vstaja sredi decembra
~ in velika ter uspešna aktivnost partizanske vojske, ki sta potisnili oku-

~ patorja v defenzivo in ga prisilili, da .je proti njima angažiral močne
~
~ policijske in druge sile ter poselme vrste orožja k-0t topništvo, tanke
~ itd., česar do tedaj ni uporabljal niti na Gorenjskem niti na slovenskem
~
~ štajerskem. Kljub ogromni premoči, s katero je razpolagal, ni mogel
~ partizanske vojske niti uničiti niti ji pri~adetl občutnejšega udarca,
~
~ nasprotno: razen na Mošenjski planini Je Imel okupator v vseh bojih
~ večje število mrtvih in ranjenih kot pa partizani. Prisilil je sicer Go~
~ renjski bataljon k dekoncentraciji in ob neugodnih vremenskih prilikah,

~ pomanjkljivem delovanju partizanskih štabov itd. mu je z ogromno
~ premočjo, aktivnostjo In naslljem uspelo nekoliko demoralizirati ljudi,
~
~ je pa moral hkrati zaradi velikega razmaha naro~noosvobodilne borbe
~ odložiti že do potankosti pripravljeno priključitev Gorenjske in sloven~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~

i

.~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~

~
~

~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~

1
~

~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~
~

-~

~
~

~
~
~
~
~
~
~
~

i

ske štajerske nemškemu rajhu.

ODLOZITEV PRIKLJUCITVE GORENJSKE IN SLOVENSKE
STAJERSKE K NEMSKEMU RAJHU
To, za zgodovinopisje narodnoosvobodilne borbe na Slovenskem pomembno vprašanje, je že pred leti obdelal dr. Metod Mikuž v glavnem
na podlagi tedaj dostopnih virov."' Novi dokumenti. ki jih bom tu uporabil, prav nič ne izpodbijajo Mikufove osnovne trditve, da Je narodnoosvobodilna borba, zlasti pa množična vstaja na Gorenjskem, preprečila
priključitev omenjenih slovenskih pokrajin k nemškemu rajhu, pač pa
nam pomagajo odkriti nekatere podrobnosti in dopolnitve.
Naci:;tl so se že zelo zgodaj odločili, da bo rok priključitve obeh
pokrajin k nemškemu rajhu 1. oktober 1941."' Ta datum so verjetno
imeli za najzgodnejši, do katerega bi mogli ne samo v zakonsko-tehnič•
nPm, temveč tudi t. i. nacionalnopolitičnem pogledu končati osnovne
priprave za priključitev. no tPdaj naj bi »očistili« pokrajini nezaželenih
ljudi, predvsem zavednih Slovencev, ki bi m{lgli zavirati proces popolnega ponemče,,anja, sprejeli ostale Slovence v svoji raznarodovalni
organizaciji štajerska domovinska zveza in Koroška ljudska zveza ter
uredili vprašanje državljanstva. Do 1. ol,tobra 1941 so res izgnali iz slovenske Stajerske in Gorenjske tisto število nezaželenih ljudi, ki so ga
ob raznih ovirah, med katerimi je bila narodnoosvobodilna borba vsekakor največja, pač lahko izgnali. Cerprav še daleč niso dosegli predvidenega števila, pa kaže, da jih to ni motilo v taki meri, da zato ne
bi izvedli priključitve ob dnevu, ki so ga določili. Glede ureditve
državljanstva v obeh slovenskih pokrajinah sta si oba šefa civilne uprave
prizadevala, da bi to vprašanje rešili ŠE PRED priključitvijo pokrajin k
rajbu, kar bi bilo nekaj izjemnega, saj so v drugih pokrajinah uredili
državljanstvo po priključitvi. To sta utemeljevala s tem, da bi s podelitvijo nemškega državljanstva bolj privezali slovenještajersko in gorenjsko prebivalstvo na raznarodovalni organizaciji Stajersko domovinsko zvezo in Koroško ljudsko zvezo. "' S to utemeljitvijo je notranji
minister dr. Wilhelm Frick 23. avgusta 1941 poslal mnogim,»i4J)istrstvom
in uradom osnutek odredbe o državljanstvu In jih prpsil, za ,pr~pombe.
Ze l"ez pet dni jih je notranje ministrstvo tudi opozortlo, tla „bo predložilo Hitlerju v podpis ukaz, s katerim bo 1. oktobra 1941 izvedel priključitev obeh pokrajin k rajhu. V obeh pokrajinah naj bi ta dan uvedU
tudi pravo, kakršno je na nemškem šta,lerskcm in Koroškem, vendar
pa bi posamezni ministri v soglasju z notranjim ministrom lahko z
odredbo določili, da posamezni pravni predpisi ne bodo uvedeni ali pa
bodo uvedeni poimeje."' Kmal,u sta tudi šefa civilne uprave za Gorenjsko
in ~podnjo štajersko, prvi 3. in drugi 10. septembra, poslala osnutek
Hitlerjevega ukaza o priključitvi obeh pokrajin k rajhu vodjem svojih
oddelkov, da bi k njemu izdelali osnutke potrebnih odredb ali pa vsaj
dali pripombe. šef civilne Ul,lrave za Sp-odnjo štajersko je osnutku ukaza
priložil tudi svoj osnutek izvršilnega ukaza notranjega ministrstva, 11
prošnjo, naj bi mu k qbema aktoma do 13. septembra poslali svoje pripombe. Osnutek izvršilnega ukaza je tudi naštel vse odredbe, ki naj bi
veljale tudi po priključitvi, t. j. po 1. oktobru 1941, Predlagal je, naj bi
OMtale v veljavi le tiste njegove najpomembnejše odredbe, ki se tičejo
organizacijske izgradnje slovenske štajerske ali ki urejajo posebne razmere. Med njimi sta tudi l'lve odredbi, ki ju je nameraval Izdati septembra 1941 (odredba o teritorialni razdelit"t'i slovenske štajerske in
odredba o razdelitvi slovenske štajerske v sodne Dkraje). 151

150 Posebno povelje pol. akc. štaba Jugovzhod 29. l. 1942. arhiv IZD'G,
151 Schreyerjevo po~ebno povelje 13. 2. 1942, NAW, T- 175, navitek 10.
152 Dnevno povelje št. 12 pol. akc. štaba Jugovzhod 12. 2. 1942, NAW,
T-l7!'i, navitelr 10.
153 Poslednje ohranjeno mlroma
21.2.1942, NAW, T-175, navitek 10.

dosegljivo

povelje

§t.

16

~e od

134 1Vfet0d Mikuž: Alt je narodnoosvc,bodilna borba preprečila priključitev štajerske in Ge>ren,iske k nemškemu rajhu? Zgod-0vinski časo­
pis 1852--1953. VI-VIT (K0cov zbormk), str 733_:__765. Navajam: Mikuž

Ali je NOB preprer,ilct pnk!Jučitev?)

·

•

l'iS Zv0zni uradnik nemškega notran,jega ministrstva pri šefu ciVilne

uprave za Spodnjo štajersko dr. Muller-Scholtes je v svojem prvem
obsežnem poročilu z dne ~o. 5. 1941 predlagal 1. oktober 1941 za dan
priklj~čitve Spodnje Staje,ske k nem~kemu rajhu. (Prepis poročila
v arhivu Vojnozgodovinskega instituta JLft, Beo!lrad. škatla 45 št. 10'!
- navajctm: Poročilo Mi.lllerja Scholtesa 30. 5. 1941).
·
'
156 Ut':melj1tev _odredbe o pridobitVi državljctnstva na Spodnjem Sta_1erskem rn ~m·enJ•l~em. Deutschcs Zentralctrchiv Potsdam (navajam:
DZA). fond mm1strstva za znanost, vzgojo in izobrazbo (navajam• REM)
Bd. 617/6.
.
'
157 Stuckartov dopis 28. 8. 1941, DZA,
Deutschen Reiches (nctvajam: RH). Bel. 1969.

fond

Recpnungshof
·

des

arhi1;8 ~~~o~~ica šefa civilne uprave za Spodnjo štajersko 10. 9. 1941,

'

17. IX. 1968 • St. 37

,.TV 1!'5«

STRAN 6

pralna in čistilna

GOSPODINJE!

sredstva

NUDIMO VAM PO IZREDNO UGODNIH CENAH1

v PRITLIČJU TRGOVSKE HIŠE

nama

IN BLAGOVNICI šKOFJA LOKA

Kavarna, restavracija, sla~čt&irn&
bife, 40 sob,' od teh 24 · z eno postel j-0. s kopalničaml In telefoni

»DIANA«

,·

1

AVTOBUSNI PROMET MARIBOR

•

•

ORGANIZIRA vse vrste izletov po Jugoslaviji In v inozemstvo za
sliupine in posam'e211ilte ter prireja izlete za šolsko in drugo
mlaclino s 60-oclstotnim popustom
• REZERVIRA hotelslrn in privatne sobe za letni oddih in službena
potovanja
POSRF:DUJE nabavo potnih listov in vizumov
PRODA.TA avtobusne vozovnice in letalske vozovnico JAT
• VZDRZU,JE redne avtobusne proge po Sloveniji in inozemstvu
• OPRI\ VJ„J i\ menjalno službo in daje vse vrste turističnih infor•
macij
POSLUŽUJTE SE NASIH USLUG IN ZADOVOLJNI BOSTE!

't·

Prvovrstna ciganska godba •B"·
RANJA ... igra vsak, večer· razen'
nonedel)ka. Specialna prekmurska
1n Internacionalna kuhinja. V neoosrednl bližini RadeQci In Moravske Toplice. Menjalnica. turi•
stični

IN šKOFJA LOKA

r··~·unis·~~----AciEi~TH•-

· Gostinsko podjetje
»CENTRAL«
Hotel B kategorije

LJUBLJANA

NOVOSTI NAŠIH PROIZVODOV
- NOVITETE IZ UVOZA •••

!

·i
i

•
•

1

biro v hiši. Obiščite nas.

1

1
-••n•il• a•••

.

H •

3

~•••••••••••••••••••••••••••••,,.••••••••••••••••m••••••••••••••••••m•::r• lll •• n••••••••••n•••••••••••••••n..•••••••••••••••••••••••••1

!••·····························•11••··························································

1
LJUBLJANA
1:11

;

I:
II

1

Informacije za potrošnt•
ški lc~edit daje prodajni
oddelek, Kurilniška 10.

Za nakup zlasti ptfporočamo:
prvovrstno salonitno kritino „Anhovo•• • kvalitetno vrsto cementa
Trbovlje - Anhovo - Umag • betonsko železo - na željo krivi.leno
po načrtih e bogat sortiment keramike - sanitar.ij G vse vrste apna
evrata, okna, garažna vrata, parket, CARIL in drune obloge e vse
vrste ope~nlb izdelkov - okensko s,tek,\o ln drue gradbeni material
•

tel. 310-140 1n 312-851.

1

lZKORJS'l'lTE UGODEN
NAKUPI

•

ODDELEK ZA TURIZEM,
TITOVA 38

Poslovalnice: Ljubljana, Zagreb, Brežice, Krško, Tr•
bovlje, Idrija in Cerknica

;

1
"'

l 11• 1• 0 ••••1• 1111111n11u1111111111• 11• 1111111111111• 111111• 1• 1 • 1um1 • 1• 111111• 11111111a111111111111i

Vabimo vas
na jesenske izlete

Kombinat » M L 1 N O T ES T « Ajdovščina

!:::,:"' -

Izdeluje pt'Vovrstne testenine, jajčne ln navadne, v zelo
širokem asortimentu

prepričajte se o Izredno dobri kvaHtetl oašlb
ISTRO

!

boste spoznall na nedeljskem Izletu 22. septembra t. l. Poto•
vali bomo prek Divače, Rižane, Hrastovelj, Buzeta do Moto•
vuna In se vračali prek Buj. Portoroža in Kopra v Ljubljano.

l!!lllilil!llllllllllllllllllllli!llllllll!llllllllllllllltnnn1111m11m11m1111111111111111111111111111n111n1111mnm111mm11111111111111·111111111111·111mm1111111111111111111m111111111111111111111:111mn:n•:111

~~::::Ds:L~~ URADNO KONTROLIRANE

-

LIČNIH

KVALITET

,~,,

•

i

TESNIT 10, TESNIT 25, TESNIT 100,
TESNIT KEMIT, TESNIT SOLVENIT, TESNIT UNIT IN TESNIT AR-

(<})

ARWIL„
GENERAI.NO SVICil\RSKO ZASTOPS';l'VO
TRST, Piazza S. Antonio Nuovo -4/1-11

Dolgoletna tradicija v Izdelavi slojastih

~

1
§

~

K(!Operacija z industrijo motorjev in

šVICO In ITALIJO

bomo prepotovali 28. septembra na O-dnevnem potovanju:
Cort1na, Bolzano. rnnsbruck. Llecbtensteln. Zur1ch, Luzern,
Bern. Laussane. Tonno. MIiano. Genova. La Spe21a, Ptsa,
Firenze, Bologna, Padova In Trst. Na celotni trasi bo<:te pod
vodstvom strokovnega vodiča Videli kulturne tn zgodovinske
spomenike \n tehnične dosežke vetlib mest teh držav.

.

g
!:.•::•

9 ZATITF.VAJTE PROGRAME ZA POSAMEZNA 'POTOVANJA.
8 ZAN!MA.JTE SE ZA NACJN OBROCNEGA ODPLACEVANJA.
8 ZNIZUJEMO CFNO NA OSEBO ZA SKUPINSKA POTOVAN.JA.
• PREPRlč:AJTE SE O KV ALITETJ NASIH POTOV AN.J.

SAP -

LJUBLJANA

Titova 38, tel. 314•922

8 NUDI
PO SVETOVNIH
KONKURENCNIH
CENAH
NAJVECJO
IZBIRO ZI:.ATEGA
NAKITA V EVROPl

'==~=_=-.==-=~---"-:=

···················••111••··. ································••11••··••11••··········••11••········

iz 14, 18 in 22-karatnega uradno KONTROLIRANEGA
zlata
•

motornih vozil ter strojev za gradbeništvo.

AVSTRIJO -

i

laminatov: izoteksta .

po DIN 7735, kvalitete HgWG in HgWF
ter izocartov po DIN 7735 kvalitete Hp
I, Hp II, Hp III. Hp IV.

Veliko prireditev Oktoberfest 1n tehnične dosežke znanega ba•
varskega mesta si bomo ogledali v 4 dneh. Na povratku pa
bomo videli še Salzburg. Grossglockner in Koroško.

1

~

SOCIETA

MIT (ŠTEVILKE POMENIJO ATMOSFERE PRITISKA).

mas -

MONCHEN

1

IN NAMENOM

-

plastičnih

~...-~~P'..,

~

-

UPORABE:

V ZRN bomo potovali 27. septembra t. L

1_·
.,,L.,.'

..

PRESKRBUJE INDUSTRIJO IN DRUGE POTROŠNIKE Z GUMI-AZBESTNIMI TESNILNIMI PLOŠČAMI RAZ-

~

PRODAJA S POSEBNO GARANCIJO!

8 NA ZALOGI VEDNO PREKO 600 MODELOV UR
Ure z:::::a:i~:E::;~a lahko nabavite tudi v specia- liziranih trgovinah In veleblagovnicah v Jugoslaviji.

1

!

1

SERVISI za vzdrževanje so :J.rganlzirani v vseh večjih mestih v Jugoslaviji.

VSAK ČLAN
ZZB NOV SLOVENIJE NAJ POSTANE
NAROČNIK TV-15

!:1111111111:111111111111111mHl!llll!llll!IIIIIIIUIIIIIIJlllllllllllllllllllllllllllllUlllllllllffll!llllllllllllITIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIUlllllllllllllllllffllllllllllmllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllfflti

Zaupajte nam
svoje denarne
posle, opravimo
jih hitro,
natančno in
zaupno pod
najugodnejšimi
..
pogOJl

-

Sprejemamo · navadne hranilne vloge In Jih
obrestujemo po 6,25 %

-

Sprejemamo vezane hranilne vloge na odpovedni rok in jih obrestujemo od 7 do 8 %

-

Zbiramo sredstva občanov in delovnih organi•
zacij ločeno in združeno za stanovanjsko gr~itev
Dajemo posojila za nakup, graditev in dogra-•
ditev ter obnovo stanovanj, komunalnih naprav,
garaž in počitniških hišic

-

-

Dajemo posojila kmetijskim

varčevalcem

Dajemo posojila občanom
Odkupujemo tuja plačilna sredstva
Prodajamo tuje valute, čeke in kreditna pisma
za službena, privatna In turistična potovanja
(provizija 0,5 %)
- Odpiramo osebne devizne račune In jih obre•
. stujemo od 6,25 % do 8 %, od tega 4 % do 6 o/o
' v devizah - posle opravljamo brezplačno
-

-

KREDITNA BANKA
IN HctANILNICA
LJUBLJ NA

Odpiramo žiro račune občanom

posluje za stranke:
- Osrednja poslovna enota, Šubičeva 2 in Mestna
hranilnica ljubljanska vsak dan, razen sobote,
od 7.30 do 18. ure neprekinjeno.
Vse druge poslovne enote pa:
- v ponedeljek in sredo od 7.30 do 16. ure neprekinjeno,
- v torek, četrtek in petek od 7.30 do 12. ure
Ob sobotah poslujejo s hranilnimi vlogami Kreditne banke in hranilnice Ljubljana vse pošfe v
Sloveniji.

~1~

- r 1 .1 1 s l l l F : - = c f Q i l ' ~
i l l~ / f i 1 ,
q
~ ~ ~ r F J 1 t ~ ~~
: ~ ' - . !e:-c
~
_l_
_' . } 1 ~ ~ !
~ ..·
:11anL
• r-::.:.,l ! ' R ~
!..~....;...;..:.~~l~___:_;

td, E--=·· -- ,

.

U'. IX. 1968 e St. 37

»TV 15«

~~AN 7

Pet let OAE

. ,..,

KULTURAINPROSVET~

Ko so se januarja 1962 afriški državniki zbrali na konferenci
v nigerijskem Lagosu, so spoznali, da razdrobljenost takšnih
sestankov neugodno deluje na celino. Takšne· konference so bile
v Akri (1958), v Adis Abebi (1960), Casablanci (1961), Monrovii
(1961). Sklenili so ustanoviti skupno afriško organizacijo, morda
iiekakšno afriško OZN.
26. maja 1963 so v etiopski prestolnici Podpisali ustanovno
listino organizacije afriške enotnosti (OAE) in tedaj je eden
največjih pobornikov za nastanek te organizacije, etiopski cesar
Haile Selasie dejal: ••Zgodovina nas uči, da. je v slogi moč, vabi
nas, naj pozabimo na nasprotja ter jih skušamo premagati z iskanjem skupnih ciljev. Ne smemo izgubiti poguma, če že jutri ne
bomo .dosegli popolne enotnosti.«
Predsednik ZAR Gamal Abdel Naser je navdušeno vzkliknil:
.. ustvarimo afriško zvezo, izdelajmo ustanovno listino, organizirajmo občasna srečanja, naredimo vendar nekaj!«
Organizacija afriške enotnosti si je postavila pet Poglavitnih
ciljev:

Partizanski invalidski pevski zbor
je pel na Nizozemskem
vojsko .. , ,.Konjuh pl.amnom... iln
»Hej, brigade!«, od narodnih pa
»Mojcej«, ki jo je izvrstno pel
Božo Grošelj, pevec Slovenskega
okteta. Od solistov naj omenimo
še Poldeta Cemigoja v »Konjuh
planinoom«, Jožeta Udo'Viča in
Friderika Lupšo v »Ribniški«
ter Jožeta Gašpe.ršiča v »Koloni«. PIPZ je z odličnim izvajanjem spet dokazal, da so mu
partizanske pesmj res pri srcu,
da lahko seže v njihove najgloblje kotičke po popolno podoživljanje NOB.
Pevci iz Brunssena in Ljubljane so postali še večj,i prijatelji. To prijateljstvo ne ostaja
le v krogu ZbOl"ov. PIPZ je prišel na Nizozemsko kot predstav-

l. Okrepiti enotnost In složnost afriških držav.
L Uskladiti in okrepiti sodelovanje med afriškimi državami
ter njihovimi prizadevanji, da bi afriškim ljudstvom omo1očili boljše življenje.

l. Braniti suverenost, ozemeljsko nedotakljivost in neodvisnost afriških držav.
C. Odstraniti Iz Afrike kolonializem vseh oblik.

l. Spodbujati mednarodno sodelovanje, UPoštevajoč ustanovno listino Organizacije združenih narodov in Splošno deklaracijo o človeških pravicah.
OAE se je dve leti izogibala temeljitejšemu delu, tako da
10 ti cilji postali nekakšna idealna pravila. Globlje so se Po·
svetili problemom šele v Akri leta 1965. In vendar je osnovna
skrb OAE vseh pet let boj proti razdrobljenosti in proti nevarnosti, ki jo je generalni sekretar OZN U Tant na konferenci
v Kinshashi septembra lani imenoval >• provincialnost«. Zakaj
v OAE so si dostikrat postavili vprašanje, ali je enotnost Afrike
v tem, da dobi kontinentalno vlado. Mnenja o tem so bila in so
še deljena, nasprotij med >•revolucionarnimi« in »zmernimi« je
bilo dosti, naposled pa so treznejši politiki sklenili, da je kaj
takšnega mogoče doseči nekje v daljni prihodnosti.
Ce je nastanek kontinentalne vlade daljna prihodnost, pa je
boj za osvoboditev afriških ljudstev, ki še ječi.jo pod jarmom
kolonializma, ena izmed osnovnih dejavnosti OAE. Gre za podporo osvobodilnim gibanjem v Angoli, Južnoafriški uniji,
Rodeziji in Mozambiku, ki pa ne more-biti velika, zakaj zmogljivosti proračuna OAE so dokaj skromne: v proračunu za leto
1968-1969 je približno 2,3 milijona dolarjev.

1
1
Ce pripisujejo OAE vlogo regionalne OZN, pa ni mogoče govoriti, da bi bila Organizacija afriške enotnosti podobna vojaškemu sporazumu, na primer NATO ali Varšavskemu paktu.
Organizacija afriške enotnosti je v petih letih delovanja
Imela zelo veliko težav in doživela je dosti Porazov, ki so posledica nenehnega boja med »revolucionarnimi« in »zmernimi«.
Ceprav je organizacija nastala, da bi naredila konec nekakšni
afriški hladni vojni, pa je še dolga pot do miroljubnega sožitja,
Tako je OAE še danes odsev medafriških nasprotij.
Stevilo članic OAE se je od leta 1963 nenehno večalo, konfe•
renc pa se niso zmerom udeleževale. Leta 1963 je bilo v Adis
Abebi štiriindvajset državnih poglavarjev izmed dvaintridesetih.
Naslednje leto v Kairu je bil dosežen rekord, ki ga bržkone
ne bo mogoče kmalu potolči: na konferenco je prišlo triintrideset državnih poglavarjev. Leta 1965 v Akri: komaj devetna,jst
vodilnih državnikov. Leta 1966 v Adis Abebi: še manj, samo
trinajst, čeprav je OAE tedaj štela že osemintrideset .držav
članic. Lani v Kinshasi je prišlo na zborovanje sedemnajst
državnih poglavarjev. Nekateri so sporočili, da bi zadoščale
konference na dve ali tri leta.
Seveda so problemi, o katerih so si bili enotni, ko so jih
sprejeli, toda sklepov so se držali vsak po svoje. Tako na primer
glede rodezijskega problema oziroma sploh problemov dekolonizacije. Zunanji ministri OAE so se decembra 1965 sestali v
Adis Abebi in skoraj soglasno sklenili, da je treba prekiniti
diplomatske odnose z Veliko Britani,jo, ki se je po enostranski
proglasitvi samostojnosti Rodezije obotavljala posredovati s silo
proti >•Upornikom« v Salisburyju. Sklep zunanjih ministrov
OAE je imel velik odmev v Afriki in v svetu, Toda 15. januarja
1965, ko naj bi bilo rečeno tudi storjeno, so ugotovili, da je to
naredilo le devet izmed dvaintridesetih držav.
Prav tako ni bilo storjeno skoraj nič glede izgona belih
najemnikov, ki so se dolgo šopirili po Kongu. Ko je kongoška
arma{la premagala najemnike in ,iih pregnala iz države, so
o njihovi usodi začele razpravljati komisije OAE. To je bil ves
uspeh.
Zunanji poraz je OAE doživela. ko se je senegal!!ki diplomat
Gabriel Arboussier kot predstavnik Afrike namenil v direkcijo
FAO (Organizacija za prehrano1 in poljedelstvo): sploh ga niso
poslušali,
Vendar je bilo delovanje Organizaci.ie afriške enotnosti zelo
uspešno pri reševanju sporov med sosedn.iimi afriškimi državami. Tako je bilo ob mejnih spopaclih med maroško in alžirsko
vojsko leta 1963, ob sporu med SomaJi,io in Etiopi;io leta 1964
in januarja letos ob snoru med Kongom in Ruando, ko vlada
Ruande ni hotela izročiti tujih najemnikov. ki so pribežali na
njeno ozemlje in ki bi jim morali soditi v Kongu.
OAE je uspela izpopolniti delovanje velikih regionalnih ekonomskih skupin. Tako je danes v Zi\hodnoafriški gospodarski
skupnosti štirinajst držav in aprila letos so v Monrovii posta'\i'Ui temelje zahodnoafriškega skupnega tržišča, ki ima par
v že ustanovljeni podobni organizaciji - Gospodarski skupnosti
dežel vzhodne Afrike.
N::wzlic vsem nasprotjem je ena na,jbol.j i,ozitivnih dejavnosti OAE uskla.jevanje pomoči osvobodilmm gibanjem, za 'Katero
skrbi Osvobodilni odbor. Pri tem nameravajo ostati še naprej,
predvsem pa povečati obseg pomoči in obenem paziti, da pomoi\i ne bi razsipno porabili s financiranjem raznih nasprotnih
II gibanj, katerih nekatera so kar folklornega značaja. Zato je
v ospredju pomoč gverilskemu gibanju v Smithovi Rodeziji,
v Južnoafriški uniji, v Angoli in sploh v portugalskih kolonijah.
Delovanje oblasti v Južnoafriški uniji je trn v peti OAE: ta
država nima samo plodnih odnosov z zahodnimi velesilami,
marveč včasih gospodarsko sodeluje morda posredno - z več
državami Afrike.
Državljanska vojna v N'igeriji, o kateri so govorili že na
lanski konferenci v Kinshasi, ni uradno na programu letošnje
konference v Alžiru, ki se je začela 13. septembra. V Alžir je
prišla samo delegacija iz Nigerije, ne pa iz uporne Biafre.
Federalni režim v Lagosu je sicer skušal končati vojno pred
začetkom kdnference OAE, vendar se mu to ni posrečilo. Zdaj
uradno pravijo, da je državljanska ,,ojna med Lagosom in
Biafro nigerijska notranja zadeva. Ob začetku konference v
Alžiru je bilo ·sporočeno, da bo o naporih za sporazum med
Nigerijo in Biafro poročal etiopski cesar Haile Selasie, da pa
lagoška delegacija ne bo dopustila pogovorov o tem vprašanju.
To vsekakor ne bi bilo v prid Organizaciji afriške enotnosti.
STANE IVANO

nik antifašistov iz dežele, kll je
vodila boj probi skupnemu sovražniku obeh dežel. Tega gosti telji niso nikdar, posebno ob
slavnostnih nagovorih, pozabili
povedati, obenem pa potrcUli
odločenost boriti se za mir V
svetu. Največ o svoji navezanosti na svobodo so povedaM tulipani, ki so jih nizozemski pevci
pred tremi leti posadili v Begunjah,, pri Frankolovem i:n še
drugod v Sloveniji. Ohisk PIPZ
je še en člen v verigi solidarnosti med nizoizemskimi lin slovenskimi rodoljubi.
Obisk partizanskih pevcev je
bilo prijetno doživetje tudi za
slovenske izseljence na Nizozemskem. Za tiste v Limburški
pokrajini so člani PIPZ pripravili v Slenakenu samostojen
koncert, z njimi pa so se srečali
tudi v Brunssumu. V za.hvalo so
jim izseljenci pri.pravili spored
fol~omih in p,evskilh took.

-ZC- ·.

'PARTIZANSKI INVALIDSKI PEVSKI ZBOR V KONCERTNI DVORANI
V BRUNSS.UMU

Pa,rtizanska pesem je zo~t
zaorila po širnih ravni111ah Nizozemske. Partizanski invalidski pevski zbor je v dneh od
29. avgusta do 7. septembra ponovil svoj veliki uspeh v deželi
mlinov na veter ter ogrel srca
številnih ljudi, ki so se bili nekdaj postavili fašizmu po robu.
Pevci PIPZ so povedali, da so
jih ljudje sprejemali povsod z
najbolj iskrenimi čustvi, kot
borce za mir in proti fašizmu.
Partizanski invalidski pevski
zbor je bil tokrat gost moškega
pevskega zba.ra iz Bnmssuma.
Pevci so stanovali pri svojih gostiteljih, pri njihovih družinah
in tako je bilo mogoče navezati
še tesnejše stike. Z Brurnssumčani so se pevci iz Ljubljane
spoznali že pred tremi leti. Lani
je zbor gostoval v Kr81I1ju in
bil gost tamkajšnjega zbora
»France Prešeren«.

Pevci PIPZ so se predstavili na štirih koncertih: v B.runssenu, Krominieju, Goesu in
Slenakenu. Vstop,nke za k0'11certe so bile že nekaj dni poprej razprodane, dvorane pa seveda zasedene do zadnjega kotička. V vsakem mestu _gostovanja so pevcem izrekli pl"iznanje najvišji predstavniki oblas·ti - župani in drugi, v DeuHagu pa jih je sprejel tudi jugpslovanski veleposlainik na Nizbzemskem dr. Djuro Ninčic. Na
enega koncertov je pr:išel zastopnik nizozemske kraljice.
Nizozemskim poslušalcem· so
najbolj ugajale borbene pesmi.
Ves program (19 do 21 pesmi} so
lahko spremljali tudi na sporedih, tiskani v holandskem jeziku. Izmed partizanskih pesmi
so najbolj toplo sprejel:f »Našo

Svečanost na Rabu
Dne 8. septembra 1943 je kapitulirala Italija. Ta dan je pomenil svobodo tudi za nekaj
tisoč slovenskih, židovskih in
hrvaških interni-ran.cev, zaprtih
v taborišču na ot01ku Rabu.
Upl"li so se, prevzel,i oblast v
taborišču in ustaJnovili brigado,
ki je izvedla nekaj akcij, nato
pa odpotovale v Slovenijo. Interniranci hrvaške narodnosti so
odšli v enote NOV v Hrv~i,
židovski pa so se vl:djučild v 8.
banijsko divizijo.
Dne 8. septembra 1968 je bila na pokopalBču internirancerv
na Rabu žalna svečanost ob petindvajseUetnici osvoboditve taborišča, Udeležili so se je poleg
mnogih domačinov tudi nekdanji interniranci iz okolice Čabra,
Bele krajine, Ljubljane in Goriške. Navzoči sta bili tudi delegaciji
republiških
odborov
ZZB NOV Slovenije in Hrva.~ke
ter delegacija z Reke. V imenu
slovenske delegacije je go~
voril tovariš Henrik Zdešar, v
imenu židovskih internirancev
dr. Singer, v imenu občinskega
odboi'a ZZB Rab pa njegov
predstavnik. Delegaciji obeh republiških odborov sta položili
vence na grobišče.

Grobišče je zadovoljivo oskrbovano, čer,rav še nekatera dela, ki jih izvaja občinska skupščina Rab, ob slevesnosti še ni-

so bila končana.
Svečanosti se je udeležil tudi
Goriški oktet, ki je že v soboto
zvečer zapel v hotelu » Imperial « nekaj pes.mi, na saimi žalni svečanosti pa je nastopil s
tremi žalostinkami. Recitiral je
tovariš Janell Vrhunc iz Ljubljane, sodelovalo je tudi gledališče z Reke.

Nekaj svojcev na Rabu umrinternirancev je prižgalo
sveče na grobovih in s solzami
v očeh počastilo spomin svojih
dragih.
lih

MIŠKO KRANJEC
ŠESTDESETLETNIK
Miško Kranjec, eden vodilnih slovenskih pisateljev, je praznoval 60. rojstni dan. V svojem velikem
opusu je opisal predvsem
prekmurskega človeka, njeQOV boj za obstanek. S proletariatom je Miško Kranjec navezal tesne človeške
stike že v rani mladosti, še
tesneje pa je bil z njim v
letih 1934-35 kot urednik
partijskega lista »Lju.clsk:i,
pravica«.
Madžarskemu
okupatorju se je posta1Jil
po robu z vsem s1;oji1n bitjem; že l. 1941 je bil interni-

IVAN HMELAK: SOŠKA FRONTA
Spomin na dogodl{e p•rve svetovne vojne je pri nas že precej zbledel, zlasti po grozotah druge sve•
tovne vojne, ki smo ,io tako krvavo
občutili. Toda ob petdesetletnici dogodko•v prve vojne, .le zanimanje za.
njo spet nekoliko oživelo. Zal pa po
prvi svetovni vojni nismo dobili dosti knjig, ki bi govorile o teh vojnih
letih in dogodkih na frontah, Cas

nepoM"edno po prvi 1vetovnl vojni

temu ni bil naklonjen, pa tud1 razmere so bile pci, nas za pisanje spo-

mlno•v in izdajanje tovrstnih del neprimerne, Tako torej danes. ko se
spominjamo usodnih dogodkov pred
petdesetimi leti, nimamo dosti pdč~vanj. Vsa,J v slovenščini ne. Mladi rod, ki bi se hi;tel seznaniti z
dogodki prve svetovne vojne. torej
nima na razpolago dovol.l poljudno
napisane In zanlmfve literature, ki

.Parlizanska l;udska pese11,1
~

i

ZhLUJOCA MATI C,1

~

Primorska mati sinu

i=
i
1

Jaz, talostna. mama mojega Franctja, vaa
lepo pozdravljam in se vam zahvaljujem,
ker ste mojega sina spremljali domov in
ga lepo položili v grob.

i

1

~

Okoli njega sedaj rožice cvetijo
in moje grenke solze ga kropijo.

1

~--

1

Svoboda je res zlata,
toda tudi moj sin je zlat,
ker je za svobodo življenje dal.

1

Za svobodo se je bortl

1

i

~

?J::ia~~gi~ lf:!!~i1~e.

i
=
=

~

·==

~
~~"k-(;,...1

1

i

i==~

nič se ne prestrašite t e g a , = - = - ~ = = ~ = = " =:
le v boj naprej, v boj naprej!

;==~

Pesem je bila prvit objavljena v Partizanskem dnevniku 5. aprila 1944,

=

~

~

ran, zatem pa postal partizan v Savinjski dolini in
Beli krajini. Po vojni je
nadaljeval svojo pisateljsko izpoved. V novejših deLih obravnava, medvojno in
sodobno _povojno tematiko.
Kmalu bo izšlo njegovo
najnovejše delo »Svetlikanje jutra«, obljublja pa
tudi nadaljevanje tetraloaije »Za svetlimi obzorj{",
roman o pohodu XIV. divizije na štajersko.
Ob jubiieju mu tudi naše uredništvo želi še veliko
let uspešnega dela!

~==-=

i

UYllllllllllllllllllllUUlllllllllllllllllllllUIIIIIIWIWIIJIIIIIIIIIIIIIIlUllllllllllllll]lllWIIIIIIUlllllllWlUl~HlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllUIIIIIIIDIIIIIUllfllllllllllllllUllllllllllllllllllllITllllllllllllllllllllllllllllUIIIIIIUIIIUllllWlllllllllllllUJJWllllllllJlllllllllUlllllllllllllllllllUW

bi ga pritegnila. Knjiga, ki prihaja
sedaj med slovenske bralce, pred,.
stavlja torej še toliko unimiveJilo
novost.
Leta 1956 Je izšla knjiga z avtobiografskim
pričevanjem
Iva]Ja
Matičiča SKOZI PLAM:ENE PRVE
SVETOVNE VOJNE, Zdaj pa se ji Je
pridružila knjiga Ivana Hmelaka
SOSKA JiRONTr'\, Izšla je pri založ•
bi Lipa v Kopru. Predstavlja sicer
knjižno izdajo podlistka o soški
fronti, ki je izhajal v časop.fsu TT,
Pomeni pa do,polnitev skromne lite.
rature o prvi svetovni vojni, zia.stl
še o bojih za našo zahodno mejo,
Tedanji slovenski vojaki v avstroogrskih uniformah Fo se namreč,
vsa,I posredno, borili tudi za na!le
sedanje zahodne meJe, Tako piše av.
tor v svojem predgovoru b knjigi,
ko ugotavlja nezanimanje za. dogodke prve svetovne vojne in skrom.;
no literaturo o njej v slovenščini.
Knjii;a o soški fronti ni zgodo•
vlnsiko delo, tudi ni avtobiografska
pripoved. Znal',;i.j dela pojasnj,uje 1'V.
tor sam, ki p•11vt. da .l'!I od uredhištva časopisa. dobil v popravo zapiske o prvi vojni. Potem Je tem upi~kom sledilo drugo gradivo. a ~
biografski spomini, pričevanja; .U,.:
ke. Tako je nastalo delo, ki ~e po.
ljudna pripoved o dogodkih na p
ški fronti, pripoved, dopolnjena II
najrazličnejšimi
podatki, zgodovin„
skim gradivom, slikami in pdčeva,;
nji neposrednih vo,jnih udeležencev~
Ta. pripoved je, kot bo takoJ uao,i
tovll vsak bralec, precej prepfOStai
nit\ literarno oblikovana, niti znan-:
st11eno obdelana. temveč pripoved,;
na. Je pa zanimiva in pritegne
kega bralca. Z n.io Je 11:otovo bil d~
sežen 0s1·edn.li namen. seznaniti •
dogodki soške fronte ln kll'vavtml
vojnimi spopadi širok krog ~
skih bralcev.
Seveda bi si želeli tehtneJillh N
tudi o prvi vojni, čeprav Je mOl'da
za to danes že pozno. Toda ko N
spnminjamo dogodkov na &M.ki fronti pred več kot petdesetimi leti; :,e
bilo vsek.:tkor prav, da Je zalo!ba
Lipa v I{opru v spomin na voJne
dogodke in udeldence krvavih spe,.
padov, mJadlni pa v pouk, Izdala ta
podlistek tudi v knjižni obllkL V
njem bo vsakdo našel Pon<!nega III
zanimivega branja ter se seznanD •
vojnimi dogodki, kt !!O močno Pll)99,j
cali tudi v alovensko zgodovmo.,. III ,

v....,

1'7. IX. 1988 .• St. 8'1

>rrV 15«'

Podelitev d\omicila Briško-beneškemu odredu

IMELl SMO
LJUDl ...

Deveti september je praznik občine Nova Gorica. Ta datum je vezan na dogodke ob razpadu fašistične Italije, ko se je primorsko ljudstvo dvignilo v upor
In preplavila Gorico. Takrat se je začela formirati »Goriška fronta«, s k.atero je bila Gorica oblegana vse do 24. septembra 1943. leta.
Letos je bila 15. septembra
Novi Gorici osrednja slovenska proslava ob 25-letnici vseljudske vstaje na Primorskem.
Od 24. avgusta do 22. septembra so tu na programu različne
prireditve. 9. septembra se je
v upravni stavbi občine v Novi
Govici začelo zborovanje slovenskih zgodovinarjev. Zaradi te
prireditve se je občinska skupščina morala umakni ti na svojo
slavnostno sejo v dvorano občinskega sodišča, kjer je zasedala 8. septembra dopoldne.
Med slavnostno sejo so na
,robnici borcev NOV v Solkanu
položili venec, predsednik občinske skupščine tovar.iš Milan
Vižintin je imel slavnostni govor, nakar so podelili dornic;.il
Briško-beneškemu odredu.
SkJ.ep o pode!Hvi domicila
tej enoti, kii je že četrta z domicilom v novogoriški občini, je
takole utemeljen:
,.Briš:ko-benešk,i odred je nastal in se razvijal v Goi-iških
Brodh in Slovenski Benečij,i ter
je vse do zmage delova:l na
skrajnih slovenskih narodnostnih mejah. Prav zaradi tega ob&toj odreda ni bil ,pomemben le
v vojaškem, marveč tudii v političnem pogledu. Bil je žarišče
!l'larodne zavesti, soustvarjalec
ljudske oblasti, pomembna pa
je bila tudi njegova vloga pri
razvijanju sodelovanja z italijanskdmi partizanskimi enotami.
Obči·na Nova Gor:ica kot obmejna občilila se bo vedno po-

našala s plemenitim i~r,ocilom
Briško-beneškega odreda, za kar
mu podeljuje domicil., .. «
Ceprav je bilo letošnje praznovanje občinskega praznika v
Novi Gorici v senci velikih pniprav na slavnosti, ki so bile teden dni kasneje (15. septembra),
je akt o podelitvi domi::ila na
slavnostni seji občinske skupšč.i­
ni, zbudil veliko zanimanje med
ljudmi in obogatil razpoloženje
prazničnih dni, ki jih Novogoričani doživljajo ta mesec.

\!'

Nekaj osnovnih podatlrnv o nastanku in delovanju ter po1.nenu
Briško-beneškega odreda:
Ustanovljen je bil decembra 1943,
leta, in s.irer po odredbi štaba III.
(Alpske) operativne cone, Ta šlab
Je 2. dece,rnbra naročil štabu Goriške divh.ije, naj ustanovi na svojem operativnem področju Briškobeneški odred Iz dveh bataljonov in
z začetno številčno močjo 200 borcev. Za operativno področje te enote je bilo določeno ozemlje na desnem bregu Soče.
Nalo,ge odreda so bile tedaj takole določene:
preprečevati sovražniku kontrolo na sektorju odreda, in sicer
z uničevanjem manjših patrol in
kolon;
- pritiskati na sovražne postojanke vzdolž narodnostne meje;·
- napadati sovražne postojanke
v dolini Soče od Gorke do Bovca;
- mobilizirati In vključevati v
vojsko nove in nove borce;
- p-0Iitično delovat! med prebi•
va.lstvom;
- vzdrževati zveze in sodelovati
z enotami italijanskih partizanov,
vse te naloge je odred uspešno
izpolnjeval. Ze pozimi 1943i44 so
enote odreda izvedle več uspelih
napadov na sovražne · postojanke,
patrole in kolone. Izredno drzna in
uspešna je bila akcija 2. bataljona,

ki je marca 19H. leta napadel zasilno vojaško letaiisče Belvedere
pr1 Vidmu, kjer je bilo pobitih io
ujetih precej sovražnikovlll vojakov ter uničenih 9 letal. Kmalu za·
tem. je sle1,.ila zelo uspešna akcija,
ko so enote Briško-Beneškega od·
reda pognale v uak veliko skla·
dišče letalskih
bomb in raznega
razstreliva ter municije v Lo<:Hilm
pri Gorici, kjer je bilo poleg ve·
like materialne škode po!Jitih tudi
nekaj sovražnilrnvH1 vojalrnv.
Poleti 19H je bila Gorica stalno
vzneJUirjana z akcijami enot tega
odreda. Dve vei'ji akciji iz tcg·a ob·
dobja bi bili: lil,vidacija ~ fašistične
postojanke Pevma 1ni Gorici v no·
či od 25./~6. junij, l,jcr je bilo po•
bitih 33 sovražnih vojalrnv in je
našim borcem padel v rol{C bogat.
vojni ,-plen v .orožju, muni~iji in
opremi. 30. junija: napad na sovražno kolono na cesti Gorlca-Pla·
ve, k;ier je bilo pobiHl1 BO sovraž·
nilro\rih vojakov, unEeri trije ka·
mioni, oklepni avto in Uundr -'·
l\led eneg::i najv,'".H'.1 u•:1e!oov ob·
veščevalne službe L ·•ko•E(mešl:cg:i
odreda in operatin: _. ~pos.obnosti
njegovega 2. bataljona je treba šte•
tl lil,vidacijo sovražne postojanke
1

Zaga pri Bovcu, V noči od 15,/lG,
junij je Bovška četa 2. bataljona
EBO likvidirala to s~vražno posto•
janko. Italijanski vojaki, naveliča­
ni vojskovanja, so se po predhod•
nem sporazumu predali z vsem
orožjem in opremo, Postojanka je
bila močna, saj je štela 110 vojakov. Odslej so morali to postojanko
vzdrževati Nemci sami s svojimi
vojaki, Pa tudi ta ni srečno doča­
kala konca vojne. Rezijski bataljon, ki je deloval na zapadnem ob•
močju BBO, je 30. aprila 1945 postojanlrn na Zagi obkolil, napadel in
likvidiral.
Enote BBO so se spopadale s
sovražnllrnm v Brdih, Beneški Slo·
veniji ter samostojno ali v sodelo•
vanju z italijanskimi partizani. tudi
v furlansl,i nižini. Operirale so v
Villanovi, Fari, Krminu, Ločniku,
Moši,
Cedadu,
špetru Slovenov,
Ažli, Livku, Rablju in drugje. Zelezni~ko postajo Humin-Trbiž so
nelrnjkrat porušili in tako po več
dni zaust.avili železniški promet., ki
je bil za oskrbovanje nemške fronte v Italiji silno važen.
v sodelovanju z Italijanskimi
partizani je odred opravil tudi številne t. i. prehranjevalne akcije v

Furlaniji, s katerimi Je pomagal
oskrbovati enoto IX. korpusa. Ena
takih izredno uspelih prehranjeval•
nih akcij je bila tista, ko so borci
BBO • pomočjo raribaldinskih ob•
veščevalcev v iovarnl, penečih
se
vin v VUlanovi zasegli celotno za.
logo sladkocja (vel! kamionov) In ga
uspeli pretovoriti vsein partizanskim
bolnišnicam &er lntendanturi IX,
korpusa.

Tu se je začelo
\,

karpion z vojaki in morali
smo se umakniti. Streljala sva
dva, tretji pa je čakal na drugi
strani ceste z namenom, da prevzame voz z mulami vred.«

Ob cesti Cmomelj-Griblje
\' Beli krajini stoji obeležje
malce nenavadne oblike: v
oblilu. kocke obdelan kos kamna
na treh železnih drogovih. Na
njem je zapisano: »Na tem kraju je partizanska zaseda 6. septembra 1941 napadla fašistično
!!noto in pri tem ubila tri in
ranila dva sovražna vojaka.«
Nekaj dni po tem dogodku
(po spominu menim, da je bilo
med desetim in dvanajstim septembrom 1941) mi je komandir
prve belokranjske čete in udeleženec pri tem napadu Lojze
Fabjan iz Crnomlja v tabori-

To je bil le suhoparen opis
same akcije, prve v Beli krajini, ki so jo izvedli partizani
iz taborišča nad Miklarji, kamor so odšli prvi Belokranjci
takoj po znani manj uspeli
akciji na sovražnikov vlak v
noči od 11. na 12. avgust 19·11
vzdolž proge od Otovca do
Metlike. Akcija pri Gribljah pa
nl spravila pokonci le vse okupatorjeve oborožene sile, ki takrat ni štela v Beli krajini veliko manj, kot je imela Bela
krajina vseh prebivalcev, temveč je dvignila tudi upornega
duha in pripravljen06t na boj
ne glede na žrtve in napore pri
vseh Belokranjcih. Od tistega
trenutka pa do kapitulantskega
umika dobri dve leti pozneje
fašistični osvajalci v Beli krajini n_iso imeli več mirne µre.

šču nad Miklerji pripovedoval,
kako je bilo tisto nedeljo
6. septemb~ dopoldne na tem

kraju, kjer je sedaj obeležje:
,.Nameravali smo onesposobiti posadko na vozu, zapleniti
orožje in živila ter vse spraviti
na v~ "no. Ko je prišel voz, na
kate1 n je bilo 6 ali 7 vojakov,
v bli~:no, smo užgali po vojakih, ki so po strelih lrnr kapaU
z voza. V tis.tem trenutku je na
kraj čisto slučajno pripeljal

P. Romanič

BORCI XII,

SNOUB

ZBRANI NA PROSI,AVI 8.
NOVEM MESTU

SEPTEMBRA

1968

V

Ob tako razgibani iin uspešini
dejavnostii. je odred močno zbudil narodno zavest prebivalstva
na svojem operativnem območ­
ju. Najboljši dokaz za to je njegova rast. Iz Beneške in iz Rezijske čete sta se kmalu razvila
bataljona. Poročilo štaba odreda
z dne 6. septembra 1944 navaja,
da ima odred pet bataljonov.
Rezijsko četo ter dva minersko
·sabotažna voda. Skupno je imel
tedaj že 723 borcev. Tako Mevilčno razvit je od"·ed jeseni leta
1944
mo6no
okrepil
XVII.
SNOB Simona Gregorčiča, ki se
je tedaj začasno zadrževala na
desnem bregu Soče.
Ko se je novembra 1944 osnoval operativni štab za zahodno
Primorsko, so enote BBO operativno preš,le pod poveljstvo
tega vodstva, kjer so aktivno
delovale vse do osvoboditve.
Pred tedanjimi zavezniki so
enote operativnega štaba za zahodno Primorsko pregnale okupacijsko vojsko iz Krmiina, C-edada in Vidma ter tako prav do
zadni,ih ur vojne častno in
uspešno izpoLnile vse nailoge.
Med Logom pod Mangartom
in 'Novo Gorico živi najmanj tisoč nekdanjih borcev, ki so bili
v vrstah BBO. Med temi borci
je tudi nekaj Dolenjcev in Notranjcev, k:i so se ob razpadu
Italije, olp vrnitvi iz koncentracijskih taborišč, zadrfali na tem
.ozemlju do konca vojne. Tako
ima sprejetje domicil.a za to
enoto zelo velik pomen.
Ciril Zupanc

Slavje v Novem mestu
Partizanska Dolenjska je v
soboto in nedelj o 7. in 8. septembra sprejela svoje stare
znance, borce. XII. SNOUB. V
Novem mestu so se 1zbra1i, da
proslavijo srnbrni jubilej ustanovitve brigade, ki je bila se-stavljena iz borcev naše ožje
domovine, najrveč pa iz same
Dolenjske. Lepo vreme in prijetno razpoloženje je pričaralo
vzdušje, Id. .se ga je Vll"edlno
zapomniti.
Na· predvečer slavja je bila
odprta v Dolenjski galeriji razstava, posvečena prehojeni poti
brigade. Zgod0vinsko gradivo, l,i
je skrbno zbrano, je pokanl()
delež, ki ga je imela ta brigcida
v celo,tinem dogajanju narodno-

..............................................................................................................................................'

osvobodii'lnega gibanja. Isti veče,r
je mladina Novega mesta pripravila slavnostno akademijo,
kli je bila lepo priprav,ljena,
program pa izbran. S sivojim
nastopom so zlast:l navdušdli
mladi ljudje.
Na sam prazmdk se je na
preurejenem Prešernovem trgu
v Nov~ mestu pred trl.buno
postrojilo okoli 250 preživelih
borcev brigade. Med gosti, ki so
obiskali to prireditev, so bili
tudi· Janez Vipotnik, Franc Krese-Cobam, Bogdan Osolinilk, dT.
France Hočevar in drugi,
Po razvitju prapora brigade
in pripenjanju domicilnih trakov
predsednikmr
občinskih
skupščin Sevnica in Nov,o mesto,
je zbranim borcem in občanom
spregovoril dr. Hočevar.

Govornik je najprej orisal
prehojeno pot brigade in omenil njen delež pri osvsoboditvi
dežele. Nato je močno podčrtal,
da smo vsak ča.s pripravljeni
braniti pridobljeno svobodo in
samoupravljanje, če bo treba.
Tov. Hočevar 'je izročil brigadi tudi dve od1ikovainj!, k.i ju
je ta dobila od vrhOV'nega komandainta oboroženih Sll.l - tovariša 'DI.ta.
Predsednik mladine ~ndrej
Repi,nc je ob koncu v imenu
mladine, borcev in vseh obča­
nov iz občine Novo mesto prebral pozdravno pismo predsedni,ku republike, v katerem je v
imenu vseh obljubil podporn
stališč, za katera se zavzemata
maršal Tito in CK ZKJ.
Slavko Dokl

Anton Poje
v Livoldu 10
pokopali Antona
Pojeta iz Novlb
laz prl Kočevju,
starega G6 l~t.
Rojen Je b!U v
Pargi pri Cabm;
leta 1931 se je
priselU v Noye
laze, kjer je •
prihranki
kupil
manjše posest~o.
Delal je tudi. po
g9zdovih, nekJLJ
časa je bil v Ka•
nadl. Ob razpadu bivše Jugoslavije
so ga Kl)čevarji obsodlll na 1mn,
pa jim je ušel.
Leta 1941 se Je vključit Y 011'
in delal v raznil1 odborih. Junija
1942 so ga zajeli, bil je v internacUI
v Padovi, Po kapitulaciji Italije 10
ga zajeli Nemci in ga odpeljali V
nemška taborišča. Vrnil se je šele
1945. Njegov sih Anton je vstopil ob
italijanski kapitulaciji v SercerJevo
brigado in čez mesec dni padel,
Po vojni je bil pokojnik več tet
predsednik ZB in odbornik občinske
skupščine Kočevje,
P, l.

Stane Kordiš
Pokojnik je bll
star 57 let; rodU'
se je v Srednji
vasi pri Loškem
potoku, nazadnje
pa je živel V
Mozlju. Na na•
rodnostno . meša•
nem ozemlju je
Stane sodeloval v
naprednih orga•
nizacijah,
leta
1941 pa se je ta•
koj
vključil
v
OF. Maja 1942 je
z vso drui;ino od•
šel k partizanom in tam prestal tudi
avgustovsko ofenzivo. Medtem so
okupatorji požgali njihovo doma•
čijo.

Po italijanski kapitulaciji je
vstopil v NOV. Istega leta so ga
tud1 sprejeli v KPS. Do konca voj•
ne je bil v raznih enotah, največ
v letalskih bazah. Leta 1947 so ga
kot ka°petana demobilizirali, vrnil se
je domov in se zaposlil pri gradbe•
nlštvu. Bil Je delovodja na gradbl•
ščih v Mozlju do upokojitve.
Domačini iz Mozlja kot tudi nje•
govj tovariši iz podjetja, kjer je
bil nazadnje zaposlen, so cenili nJ!!·
govo poštenost in iskrenost, zato so
se pogreba udeležili v velilcem šte•
vilu,
P. S.

Alojz Robič
V ponedeljek, 9.
septembra, so na
po•kopališču

na

Breznici pri Ži•
rovnici pokopali
Alojza

Ro•biča.

Ro.len je bil Ju•
nlja 1889. leta v
Spodnji Radovni,
V p,rv1 svetovni
vojni je bil v Ga..
11 clji ranjen Y
glavo. tako da Je
bll DA eno oko
slep, Po prvi sve.
tovni vojni Je prišel v Žiro•vnlco,
kjer se Je zaposlil v eiekltrarni.
Ceprav Je bila njegova hiSa bU.
zu žandarmerij~ke postojanke, so ga
če~to obiskovali prvi žirovniški "Vartiwn,i .. Med drugim je zgradil v hi. šl hpnlrn,r, v l,atercm so v času
hajk našli zatočišč,e aktivisti in bor.
ci.

'
Robič

je bil tudi nai~.t.are'iši če­
belar, sa,1 je čebelaril celih 50 let. Z
njim smo izgubili pošten~ga in plemenitega mofa.. J,i ga bomo ohranili
v trajnem spominu.

Slavnost v Orehku in Jes'enici
1 A L E C, SLOVENIJA

proizvaja:
•

JUTINO PREJO OD NM 0,6 DO NM 3,6
JUTINE TKANINE IN VREČE
SUKANEC ZA šlVANJE VREč
Hitra dobava po konkurenčnih cenah.

e
e

••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••n•••••••••••••••••••m•••••••••••••••••••••••••••••n••

Prebivalci Orehovške grape· na
Cerkljanskem so v nedeljo (!oživeli
dogodek, ki se ga bodo še dolgo
spominjali. ZB je v prisotnosti ve_č•
jega števila občanov razvila svoj
prapor. Ob tej priložnosti so prebl•
valci, partizani In aktivisti tega
kraja prisrčno pozdravili v svoji
sredi trl prve organizatorje oboroženega upora na Cerkljanskem, v
Raški grapl in na Sentviškogorskl

OIIIIIIIIHllill!llllli!lll[llllllillilllllll!:111111!!llil!!l!lllliillllllllll:llllllllllllllllllllll:IIIIIIIIH 11!1111111!1111111111illllllllllllllllllllllll!lllllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllillllllllllilllllllill:!11111'.llllllilllllllllilllllllEllllllllllllillllllllll!llllllllllillllllllllll!IIIIIU 111l!IIIIIIIIHllllllll:lllllllll!lllllllllllillillllilllllllll!llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll:lli
1

1
1
!1!i!

1

iii

1

Podali ste >+odpoved« delovnega m€sta, in sicer zaradi
nevzdržnega stanja, ki vlada
v vaši delovni organizaciji. Po
vašem mnenju vam pripada
šestmesečni rok za prekinitev
dela oz. znaša toliko odpovedni rok. Delovna organizacija,
pri kateri ste bili zaposleni,
pa trdi na podlagi svoJega statuta, da vam gre dvomesečni
odpovedni rok. Imate 30 let
delovne dobe in se vam prav
zato zdi, da je dvomesečni
odpovedni rok prekratek. Ko
ste pregledovali uradni list,
ste zasledili, da znaša najkrajši odpovedni rok 30 dni, najdaljši pa šest mesecev in da
je odvisen od delovne dobe,
delovnega mesta in delovnih
pogojev. Zasledili pa ste tudi
določilo, da mora delovna organizacija uskladiti svoje akte
z zakonom. V vašem statutu
je navedeno, da gre uslužbencem administrativne stroke
dvomesečni odpovedni rok. Ne
morete pa si zamisliti, da bi
v vaši delovni organizaciji delala dva administrativna uslužbenca, od katerih bi imel eden
5 let, drugi pa 25 let delovne
dobe, za oba pa bi bil odpovedni rok ~nak. Ce je tako,

1

potem se da uslužbence pošteno izigrati, pišete.
Nimate prav. Temeljni zazakon o delovnih razmerjih, ki
ureja to snov, pravi drugače.
Vendar najprej tole: po temeljnem zakonu o temeljnih
razmerjih ne poznamo niti
odpovedi, niti odpovednega
roka. Gre za prenehanje dela
po volji delavca in izstopitvi
Iz delovne skupnosti. Zato o
odpovedi ne moremo govoriti.
Zakon tudi izraza odpovedni
rok ne pozna. Gre pa smiselno

,:-_-_-_-_-_-_-_---~--~------------------~----------_-_.._..________________~-----~' 1
=

[
(.

P"4V
... 4 PQS.,.''-"'lQ'-IA'\..A.ll(A
~
,.,
._~
Y&.1 1,i
~

'-~'".-.-.-.-.-.-.-..
. -.-..---..-.-..-..-..-..-...-...-..-..-..-..~-.-.-...
. -.-.-..-.--~-_-.-.-_-.-.-_-.-_-.-.-_-.-.-.-.-.,-.-_,;1-+-"
.
mora delavec ostati na delu · pogojev pa. tudi delovne dobe.
Napačno bi bilo, če bi bilo
biti krajši od 30 dni in ne trajanje tega roka odvisno sadaljši od šestih mesecev, če se mo od trajanja delovne dobe
delavec in delovna skupnost c1elavca, kot je bilo nekoč,
ne dogovorita drugače. Delov- Odločilna so torej določila
na skupnost mora ta čas dolo- statuta, čeprav s tem ni reče•
čiti tako, da ustreza delovnim no, da je statut določil pravil•
pogojem, pomenu delovnega no. Toda če je statut v veljavi
in če določa za administrativne uslužbence dvomesečni
»odpovedni rok« (kot piše naš
clopisnik), potem zanj\ velja ta
dvomesečni
rok. Seveda pa
mesta, del.ovni dobi in drugim niso vsa administrativna de•
činiteljem,' ki so pomembni lovna mesta enako vrednoteza posamezno delovno mesto. na. V ve:iiki bolnišnici na priTako določa čl. 100 temelj- mer je mesto pomočnika dinega zakona O clclovnih raz- rektorja bistveno nekaj drumerjih, To pa pomeni, da so ,:ega kot mesto strojepiske v
glede roka, v katerem morJ. 1111ravi. Za vsako teh mest je
delavec še ostati v delovni ladi drugačen rok, ko mora
organizac1J1, veljavna določna ilelavec še ostati na delu po
statuta. Kako je statut to ure-· •:11 oročitvi svojega izstopa iz
dil, je seveda druga stvar. il~lovnega razmerja.
Pravilno bi vač za posamezna
Ce torej določa vaš statut
delovna mesta vel.ial različen ,lvomesečni rok, potem ta verok, pač glede pomena delov- l.ia tudi za vas ne glede na to,
nega mesta, značaja, delovnih da imate 30 let delovne dobe.

v delovni organi:r..aciji, ne sme

Odpovedni· rok
za čas, ko mo.ra ali sme delavec, ki je sporočil svojo namero izstopa iz delovne organizacije, še ostati na delu v
delo,rni organizaciji. Kako je
torej urejeno glede tega časa?
Delavec Ima pravico brez
obrazložitve prenehati z delom v delovni organizaciji 'in
Izstopiti iz delovne skupnosti.
Mora pa to sporočiti delovni
skupnosti in razen tega ostati
na delti še toliko časa, kolikor
je določeno
statutu ali drugem spiošnem aktu. Cas, ko

v:

]

J.

1I
~
~
i

i

§§

~

1
~

g

~

1
~=~

=
i

1
~-~=--

-, i==~_

!

1
§

~

i

_

i
-

-IDllllfl!fflDlllllllllllNID!fflllRl!llll!RllllllHHD11111fflfflllD!llllfflHl-llllfflllllllffUlll!1!11111ffllllU1111111111llllllllllflllUllllHH!lUIIIIIIIJIOOllllllllllUIIIIIIIIIUlillUllllllllilllliillllilUIIIIJJllllllllll:illlUIIIUIIIIIIJl!llllilllUIIU,!IIIUWlllilllllllllWllllllllli:lllllilllJJiilllluilllUlllilllllllliUllUlllllilllllllllllllllllllllllillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllillllllllltllilllllflll

planoti. Iz Nnve Gorice sta prišla
Jože Primožič-Miklavž ln Franc
Jivala, fz Kranja pa Andrej Brovč•
Janko,
'Slavnost Je bila v dvorani nove
osemletke, Za uvod je moški pevski
zbor lz Cerknega zapel »Hej, brigade!«. Predsednik ZB Milan Raspet
je nato pozdravil vse navzoče goste, partizane in prebivalce in dal
besedo prvoborcu In org:j.nlzatorju
oboroženega upora v Baški grapi,
na Stntviškl g-orj in. Orehovški gra•
pl Andreju Brovču. V svojem govoru Je tovarl§ Brovč omenil trpljen.ie
in zatiranje v času italijanske okupacije Primorske, Priprave za oborožen upor so se začele v poletju
1941, ko so na Cerkljansko ln v Baško grapo prišli prvi organizatorji.
Od domačinov Je prvj začel delati
za partizane Rafael Abram-Stanko
iz Orehka. Družina •Pri Jošku« pa
Je dajala hrano in drugo partizanom že leta 1942,
Upor se je razširll po vsej Orehovški grapi_ Od Relce do vrh Ravni Je prebivalstvo z vsem podpiralo
partizane, V noči od 6, na 7. november 1942 Je bila na vsem Cerkljanskem izvedena trosilna akcjja z lzo•
bešanJem zastav z rdečo zvezdo.
Dne 23. dect,mbra 1942 Je skupina
šestih partizanov - vodil jih je prvoborec. domačin iz Rel,e prl Cerkn"em Peter Celil, -, s pomočjo okrog
30 .aktivistov, članov KP In OF odnesla vse blago in živino iz kleti in
hleva Zajčeve domačije na Reki.
Družino so Italijani f,e prej od.
gnali v internacijo. Zaradi izdajt•
odpadnika z Bukovškega vrha so
drugi dan skupino napadle močne
fašistične In vojaške sile na Rod•
nah. Takrat so junaško 'padli prvi
štirje cerklJanski partizani. Sam~
v Jesenici je bila takrat močna Italijanska postojanka, ki je štela 75
mož.
/
V oktobru 11142 je bil pri Obramu ustanovljen odbor OF, sredi
marca 1943 pa organizacija KP v
Orellovtkl 1rapl, V letu 00·19" je

bfla v Orehku organizirana pomoč
vsem tistim družinam, ki so imele
svojce pri partizanih.
~-'

Tovariš Brovč je na koncu svoje•
ga govora dal vse priznanje pre•
bivalcem Orehovške grape za po.
moč, Id so jo dali partizanom med
NOB,

Jože Primožič-Miklavž je v daljšem govoru pojasnjeval vzroke, ki
so privedli do okupacije CSSR. Podčrtal je, da česa podobnega od Sov•
jetske zveze ni nihče pričakoval.
Nato je sledilo razvitje prapora.
Pionirke so nastopile z več redt.a•
cijami partizanskih borbenih pesmi.
Moški pevski zbor iz Cerknega Je
zaključil proslavo.
Vse priznanje gre mladini teh
dveh vasi, ki je za to priložnost
okrasila s cvetjem spomenik pad•

lim borcem na vrhu Porezna, na
Nemcih in 120 padlim znanim in neznanim borcem v Orehku. s slavnosti razvitja prapora sta dve delegaciji ml:idjncev odnesli vence pred
spomenik
prvim
štirim
padlim
cerkljanskim partizanom na Nemcih
in v Orehek pred glavni spomenik.
P. A, orarev

11. IX. 1968 e St. 37

STRAN 9

»TV 15«

Mednarodno sodelovanje
bivših borcev

IN

Bivši borci mn9gih dežel obsojajo
/

• Obdavčeno dvorjenje. • • V
~Naši reči« ki izhaja v LeskJovcu.
Je bila objavljena tale I)OUčna
zgodbica, ki utegne obogatiti marsikatero prazno blagajno mladin•
skih organizacij: »Fantje iz Lipo•
vice so "Sklenili obdavčiti svoje sosede iz Pečenjevca, ko pridef6 v
Lipovico dvorit njihovim dekle•
tom. Po sklepu mladinske organizacije plača vsak pečerrjevski
mladinec, ki stopi na korzo v Li•
povici, en novi dinar. Koj nato je
prišlo do zaostritve, ker so jele
Lipovčanke bojkotirati korzo, če
se rie sprehajajo po njem Peče­
njevčani.
Nekaj se bo moralo
spremeniti: , ali davčna ,polilll.ka~
ali vodstvo mladinske organlzacl•
je ... «
,
O »Trije grški emigranti so SI
sre.čall v Rimµ«, je rečeno v anek•
doti, ki jo je .priobčilo glasilo
grških emigrantov v Londonu »Helenska revija«: »Prvi je pravil, da
je moral zbežati iz ·Grčije, ker je
Jani vpil: ,Dol kralj t' Drugi je de•
isJ.l, da je pred kratkim ušel iz.zapora, kamor so ga zaprli, ker je
bil vzkliknil: ,2ivio kralj I' Tretji
pa je pribil: ,Ta kralj sem jazi'•

zasedbo Ceškoslovaške
'

,'

Zvezni odbor ZZB NOV Ju•
goslavije prejema iz tujine riiner
ga pisma, iz katerih izhaja, da
vojni veterani mnogih dežel ob,ojajo intervencijo na Ceškoslo-

vaškem.
Na sporočilo predsedstva ZZB
NOV z dne 22. avgusta, v katerem le-ta obsoja: postopek pe-

tih dežel varšavske zveze, je
odgovorilo več narodnih združenj bivših borcev, ki se solidarizirajo s stališčem naše zve-

ze.

O i,tališčlh FMAC, Mednarodne
federacije bivših borcev, in ANPl,
narodnega združenja partizanov Italije, ·smo poročali ilie v prejšnji številki,
Francoska zveza združenj bivših
borcev in žrtev vojne (UF AC), ki
illla. okoli 2,:S milijona članov, potrjuje prejem sporočila in pravi, da
je že 22. avgusta izrazila zaskrbljenost ob dogodkih, obsodila intervencijo in naglasila, da postopek
petih dežel povzrdča škodo ·šesti in
da naj bivši borci in udeležencj odporniškiJ1 gibanj v Evropi ustanonovi:jo skupno fronto v boju za popuščanje napetosti,
Narodno združenje bivših borcev
odporniškega
gibanja
Francije
(ANACii), ki je včlanjeno v Mednarodno federacijo odporniških
banj. (Fltl), je poslalo ZZB NOV
.TugosiaViJe svojo resolucijo. V njej
naglaš;t .. da so udeleženci odporniškega gibanja Francije vedno brarilli pravico narodov, da svobodno
odločajo o svoji usodi in zahtevali,
da se mednarodni spori urejajo s
pogovori jn ne z uporabo sile,

Jr.:·

' v resoluciji je tudl rečeno, da ne

odobravajo okupacije 1.11 pozivajo
udeležence odporniških gibanj vseh
dežel, da prispevajo k ponovni upoeitavitvi normalne in zakonite situacije na Ceškoslovaškem.
Narodna federacija borcev - vojnih ujetnikov Francije (FNSPG) je
obvestila ZZB NOV, da so dogodki
na Ceškoslovaškcm razbtirili francosko javno mnenje in da federacija dobiva pisma svojih organizacij
in članov, v katerih protestirajo proti intervenciji,
Zvezni odbor avstrjjske zve.ze
združenj borcev odporniškega giba_
nja in žrtev fašizma je 21. avgusta
obsodil vsako okupacijo, ki tepta
neodvisnost kake dežele in pravico
ljudstva do samoodločbe.
Združenje veteranov za svobodo
Danske je sporočilo zvezi združenj
borcev, da je poslalo sovjetskemu
veleposlaništvu v Kobenhavnu pismo, v lrntereril mu sµoro~a prel,!k
vabila, po katerem naj •)1 n.ierovi
predstavniki sodelovali nr. prcsl:n·i
25. obletnice njihovega odl)orniškcga gibanja,

Med organizacijami, ki skušajo zagovarjati prihod čet varšavske' zveze na češkoslovaško,
so funkcionarji organizacij Bolgarije in Poljske. S svojimi _izjavami v l)ismih in tisku so naglašali znane trditve, da gre za
»bratsko pomoč in mednarodno
solidarnost« in da obramba: socializma ni samo notranja stvar
Ceškoslovaške.

• ·o žabi, ki bi _bila rada vol.,,,
Prvak britanskih ·.konservativcev
J. Grimond si je takole privoščil
nekatere koriscrvativce, ki se z.adnj e čase spogle;;lujejo z liberalnimi idejarni: »Neumno je, če- se
konservativci delajo, da so pametni, ter hočejo biti kaj drugega
kot konservativci.«

8 v kravjem mleku je - Virus
revolucionarnosti ••• William Tub•
man, predsednik afriške dežele U•
ber)i~. 'kjer so pre,v tako kakor
drugod, študentje rogovilili in demonstrirali, je _rekel v nekem govoru: »študentsl,i n·emi.ri povsod
po ·svetu izvirajo že iz zibelke. Mat:cre so namreč nehal~ dojiti otro-o
ke in jim dajejo· umetno· mleko,
Zato so otroci, ko zrastejo, takš•

Republiško tekmovanje šport~ikov invalidov vNOvi Gilricf
Zv~ za šport In rekreacijo iriwUd.ov 'Slo•VeniJe je s sodelovanjem
šP-Ortniikov iz Nove Gorice dne 7, in
s. septembra organiz-irala XIX. tradlciona.lno republiško tekmova~ v
počastitev vseljudske vstaje na Ptjmorskem. V prelepi sončni•Novi Gorici se je zbralo nad sto športnikov
invalidov iz vse Slovenije. Tekmovali so v kegljanju, strPJJanJu, sede.
či odbojki in v balinanju, Sodeloval;
so športniki iz Maribora, Kopra,
Ljubljane, Tržiča, Kranja, Sežane in
mladinci iz šole za defektno mladino iz Kamnika.
V kegljanju so nast,opile eki(le s
Iti.rimi kegljači. in li-icer po kategorijah invalidnosti. Vsak kegljač je
wučal 50 tučll,jev
pomo in 5_0_™'
čiščenje; To pot ~ -zmagali kei;,
či iz Mariboca in d06egli 1538 podrtih kegljev. Drugo mesto je zase4la
ekipa iz Kopra s 1442, 'njim S!lffllijo
Nova Gorica 1410, Tržič 1382, Kranj
• 1374 podrtimi keglji itd,
V I. kategoriji z nad.Mensko
amputacijo je zasluženo zmagal 100-

~.a

•

BALINARJI V IGRI -

••••••••••mm••• n••••

odstotni invalid Stane Bavdež .iz
Nove Gorice, ki je podrl 356 kegljev, njemu sledi Drago Kovačič iz
"Mariboca s 332 in Anton Tomc iz
Kranja s 310 podrtimi keglji_ V II. .
kategoo-lji podkolensika amputaci.,Ja
Sta.ne· Kosovel, so 01, invalid, s 394, ML
ha R.ozman iz Tržiča s 365 in IVan
Bevc iz Kranja s 347 podrtimi keglji. V III. kategoriji amputacija rok
Alojz Tkalčič iz Maribora s 403, Avgust Zerbo iz Kopra s 389 in M.arjan
Kete iz Nove Gorke s, 385 podrtimi
keglji. V IV. k.ategoriji z raznimi
poškodbami nad 50 odstotkov invalidnos,ti je dosegel rekordno številko Vlado Trbižan iz Kopra .s 429
keglji.· Jože Lebal' iz Maribora 409
1n EmH Tepina :iz Nove/ Gorici!· 358
kegljev.
. .
.
V sedeči odbofld so nastopili samo težki invalidi ekipno po · !iesit
igralcev, Nastopil111 s,o samo tri ekipe, Z lepo tehnično kombinirano
igro so zasluženo ·zmagali mladinci
iz Kamnika. Drugo mesto so osvojili Kranjčani, njim sledijo Mariborčani.

KDO BO DOBIL NAJVEC TOCK?

n••• a•••••••••••••••

a•••••

Tudi s,trelci so nastopili PO kategorijah invalidnosti po štir,je. strelci.
Od 800 možnih zade.tkov so stirelci
iz Nove Gorice zasluženo ~magali
s 598 zadetki, za njimi s,o se uvrstili Ljubljančani, Mariborčani itd.
Prvo mesto je osvojil. Alojz Sardinšek iz Maribora (amputacija obeh
rok). od 200 možnih krogov .Je dosegel 143. Sledita Stanislav Frkonja iz
Maribora s 131 in Ivan :žagar iz
Ljubljane s 112 krogi_ V drugi kategoriJi je bil zmagovalec Emil Blažič iz Nove Gorice s 161 krogi, sile•
dita Franc Fras iz Maribora s 143
in Anton Fabjan iz Kopra s 101 krogom, V III, kategoriji je bi.l prvi
Alojz Macele iz Ljubljane s 165 l~rog!, SJe,dita Stanko Petrovčlič iz Nove Gorice 147 in Avgust z;e,rbo iz
Kopra s 113 !,rogi, V IV. kategoriji
je zmagal Mile. Curčič iz· Maribora
s 167 krogi, sledita pa mu Ludvil,
Snajder iz Ljubljane 166 in Milenko
Panič v. Kopra s 158 krogi,
Za balinanje je vladalo največ•
je zanimanje, sa.f je ta ~portna disciplina pritegnila največjo pozornost tudi domačih gJed.alcev. zastopane so bile ekipe iz Kranja, Mari•
boca, Kopra, Tržiča, Ljubljane in
domačinov. Tekmo,valt so na štiristeznem balinišču, ki je bilo vzorno pripravljeno za teltmovanje, To
pot so bili tehnično najboljš; balinarji iz Nove Gorice in so tudi zasluženo zmagali, Ljubljana je d,ruga, sledijo pa Kranj, Maribor itd.
vse ekipe zmagovalcev kakor tudi posamezniki po kate,gorljah inva.
Iidnosti so prejeli lepe in okusne
pokale,' ter zlate, srebrne in bronaste medalje. Ob koncu te množične
republiške .šp01rtne prirecµtve je govoril predsednik za· športno rekreacijo. ll(Iaks Dovgan iz Nove Go,rice
In poudari>! pomen te fiportne prireditve. Predsednil< zveze za šport in
rekreacijo invalidov s'Lovenije Miro
Vese,l je na.glasil pomen rekreacije
med invalidi in dejal_ da tudi taka
tekmovanja prispevajo k sožitju in
razumevanju med invalidi.
Občinsko s1kupšl,ino Nova Gorica
je zastopal. od,bo,rnik Joi!;e Pahor, ki
je pozdravil tekmovalce in v kra.t·
kih besedah orisal zgodovinski razvo~ in borbe naše Prim-0rsk.e in Nove Gorice. Kot vedno so nas' tudi
to pot v naši sončni Novi Gorici
spre.Jeli nadvse prisrčno in tovarišlrn. In p,rav zaradi tega se športnilq na vsako p"'vabilo Novogoriča­
nov tako radi odzovemo.
VINKO BOVCON

••••••••-•••••••••••••••••••••••m• m•••••

19. Partizanov je bilo vedno več in spomladi leta 1942
so hodili po hribovskih vaseh celo podnevi, prirejal:i mitinge in pripovedovali, za kaj se borijo in kaj bo prinesla
njihova zmaga. Ljudje so ,jim prinašali orožje, ki so ga imeli
še skritega. Tudi Brezarčki so otlprli svo;ia skrivališča. l,e
zaboj z naboji so sk.rbno hranili. Zmenili so se, da bodo
te naboje dajali samo Nacetu, kveč,jemu še kakemu njegovemu najboljšemu tovarišu. Nace ni mop?l ugotoviti,
od kod dobiva.jo bratci vedno nove naboje, saj jih je dobil
po nekaj, kadarkoli se je oglasil doma, a spraševati ni
hotel preveč.

ni.{<

• Mllo a:a drago , , , Keneth
Kaunda, predsednik Zambezije,
črnske dežele, v Britanski skupnosti narodov, je sporočil Britan•
cem: »Na vsak vaš vzklik: Hoče­
mo, naj Anglija ostane bela! se glasi odmev na naši strani: Hočemo, naj Afrika ostane črna te

e, »11-Ioška« voda je zapeljala celo biciklista Rudija Valenčd.ča,
· zmagovalca v·tekmi »Dirk;a po Ju·goslaviji«, ki je, ko je vozil skozi
b~sanski Kladani', skočil s kolesa
ter se do grla napil te »znam~nite« vode. Kmalu poter;n je dohitel
skupino tel~movalcev in preprtč·•
ljivo zmagal ter ni do konca tekme nikomur prepustil rumene majice. Na vp'.'ašanje, ali mu ni prav
»moška« voda pomagala, da je
zmagal, se je posmejal in dejal:
»Ne vem. Vem pa, da sem zadobil
čudežno moč in da nisem več ču­
til ut ruj en osti.«
• Očetovska skrb • • • Predsednik grške diktatorske vlade polkovnik 'f'apadopulos je, ko je govoril o svoji »najliberalnejši ustavi«, cinično odgovoril na vprašanje časnikarjev, zalrnj ne izpusti
številnm liber::ilnih politikov, ki
gnijejo v koncentracijskih. taboriščih: »Mi jih imamo v zaporu v
njihovem interesu, ker bi se utegnili v svobodi spodrsniti in si zlomiti vrat ... «
e Kalrnr kaže ..• Ameriški ~adijski komentator Artur Knebel je
takole kritiziral ame'riško ~µnanjo
politiko: »Mi spodbujamo borbo za
demokracijo .pri narodih, ki je. ne
l''lOrejo braniti, hkrati pa se pajdašimo z nazadnjaškimi vladavi•
nami, ki demokracijo tlačijo.«

a• m• e •• mma• m~•E • m•••••

20. Vrhovščani so povedali Jane.zu, da prihaja v njihovo vas nekoliko starejši italijanski vojak k nekemu
dekletu. Ceta ga je začela zalezovati. Nekega dne so fant,ie
opazili, da se vojak ne vrača v vojašnico po običajni 11ott.
pač pa jo je hitro mahal proti Zavrhu. Stekli so po grebenu nad cesto za njim. Skrivale so jih goste mlade
smreke in leskovi grmi. Spotoma so nabrali polne žepe
češarkov .in kamenja. Pripravili so zasedo. Ko je bil Itali·
jan že blizu njih, so ga začeli obmetavati. Ustavil se je
in gledal okrog sebe, od kod pada kamenje in smrekovi
storži,

§~a

•• m• mmm••••••

mam• ~•••••••

21. Janez in Drago sta skočila iz grmovja voJaku za
hrbet, nato so Pritekli ge dmgi in ga obkolili. Nekaj trenuHrnv jih je gledal, a v r.j0govih očeh ni. b\lo sovraštva.
l'o so fantje hitro opazili in pm;talo ,jim je nek,w1 ncrnflno.
Vojak jim je pomignil, naj stopi.jo z njim v gnšfovo. Tam
je snel kratko itaU.hmsko pi!ško z rame. .fo držal pred
seboj z obema rokam.,, in pripnvedoval z hc5c:lami kr
kretnjami, da je že s~dem let vo,i:~1, in eh ima doma 1dva
otroka. K!:1 so se 11ek<1.j č::1.sa bko J)O';»v'.'1·-1~n so mslišali
tihe korake. Naenkrat se je znašel pred njimi njihov
znanec CiriL

»TV t5« ---

Stran U,

••••••••m~o•••••••
DOBRO
. J"'E '
ČE-VESTE

- •• 8 • 11110,IIJll••

1111

1
;

•

v proizvodnji sira

prva de:2ela
Evropi, na ~vetu pa
d!ru~a, prve na svetu so ZDA. Let.
na' protiZvodnja sira v Franciji do•
seže okrog 550.000 ·ton. Francija
f.zv>ozi priblttno ~0.000 ton sira na
leto.

•

Najdaljill, Vpjna v zgodo"ini
floveštva j,e hila tako imenovana
Francijo, ki je trajala, s presledki,
več kot sto let: od 1338, do 1454.

leta.

✓

ako. dobiš >>azil«

J

ka, marveč je blla večja za sveže
kot za k'Onsen-irano meso. Ce do,
ločimo za 1960. leto cene z indek•
&0m (merilom): 100, je 1967. leta
2na.šal iliildet:s podražitve svežega
mesa d? 287, konserviranega mesa
pa 197. Podobno je-tudJl. razmerje
prli svežem 1n konserviranem sad•
ju ter zelenjavi: podražitev sveže. '
ga sadja v prtmerjaVi s cenami v
1960. letu 234, konservlranega sadja
pa 19·4; sveže zelenjave (povrtnine)
. 231, ko'Ilservirlme 197. Pri ribah pa
je znašal indeks poldraž.itve, pri
&Vežih rlibah 21-1, pri konservira•
ndh pa la6.

v

,St. 31

1

Podražitev svežega in konserviranega mesa v· Evropi ni bila ena-

Ftanclja ;te

, 17. _IX. i968 •

•

Cudefna rešitev? Ob strahotnem neurju v okolici Kosjerica
(Srbija) je v vas:i Milojke RankoVic prišlo do družinske drame, ki
bi se bila lahko zelo. tragično končala: Rankoviceve: mati Milojk~,
13-letna hčerka Milunka. in 85-letna tašča Jov~nka so se zoper neurje zavarovale v kotičku v neki
hiši, ki stoji na hribu nad vasjo.
Nepričakovano je,
po oslepljujočem blisku, v hišo udarila strela,
prebila str~o in po-dstrešje ter
objela sobo, v kateri so se sti'skale
Rankoviceve. Strela je vse tri
omamila. Mati in tašča sta si naglo opomogli, Milunka pa je ležala
na tleh in ni kazala nikakršnega
znaI;nenja življenja. Tašča je klicala na pomoč, a zaman. Milojka
pa ni zgubila prisebposti, marveč
ie skušala z umetnim dihanj~m
pomagati hčerki , tako, qa ji je
dvigala in spuščala noie'. Ko to
ni pomagalo, jo je skušala oiiviti
z dihanjem »iz ust v usta«, a bilo
je vse . zam!ln. Mati se je tedaj
spomnila r1a pripovedovdnj e, 'da
je treba od strele udarjenega do
grla zakopati v zemljo. Toda kako, ko pa je zunaj divjalo strahotno neurje, ko je padala toča, de·
bela kakor jajce, ko je besnel
vihar? V poslednjem trenutku se
je nečesa spomnila. Onesveščeno
hčerko je zavila v preprogo in jo
prenesla v bližnjo hišo, ki je bila
brez poda, ki je imela iz zemlje
stlačena tla. Z nadčloveško močjo
ji je uspelo naglo izkopati dovolj
globoko jamo. Nato je slekla dekle in jo do grla zakopala v zemljo. Po polurnem retzdooju je d~
klica •oživela«. - Udar strele je
v , mnogočem podoben udaru toka _visoke napetosti, ki traja komaj ·
nekaj tisočink sekunde. Od strele
udarjenega človelrn je moč,_ rešiti
z umetnim dihanjem in s posredno masažo srca: oboje je treba
izvajati vztrajno, ponavadi celo
ne\(.aj ur. Zakopavanje ponesrečenega v ze·inljo do vratu je .ne
samo i.ep:Otrebno, marveč posredno celo škodljivo, ker izgubljamo
s tem dragoceni čas za izvajanje
umetnega dihanja .in masiranja
srca. Prav recJ.ke primere »oživljanja• do vratu zakopanega ponesrečenca je moč razložiti s samposebno prebujo iz navidezne
smrti. Do te prebuje bi pri,lo,
pa čeprav ne bi p-onesrečenca zakopali,

•

Povečanje

števila
molorrtib
vozil in gradnja sodobnih cest
naglo spreminjata odnos potnikov
do železnice in cestnega prometa.
Naše železnice so 1939. leta. prepeljale 77 odstotkov celotnega števila
potnikov, 1960. leta 68 odstotkov,
1957. leta pa komaj še 34 odstotkov.'/ V istem razdobju je delež
cestneg;i prometa v prevozu 'potnikov naraščal od 20 ods}otkov v
1939. letu na 30 odst-0tkov v 1960,
letu in na 65 . odstotlwv v 1967.
letu. Do pomembnih sprememb je
prišlo tudi v blag9vnem prometu.
•TV 15• tzhaja vsak teden tzdaja 2:a Predsedstvo Z.veze
tdruženi borcev NOV Sloveni•
fe - Zavod •Bore<'•. Ljubi.lana
B~etliovnova 10 - Tlsk In kliše11 CZP Ljudska r,ravica. Ljubljana. Kopltar1eva 2 List
ureja uredniški od.bor - Letna
naročnina , 180-0 dinarjev oziro·_ ma 18 N-dln '- Posamezna šte•
vllka stane 40 din oziroma 40
N-pa·r. Za Inozemstvo st11ne
•TV 15• 30 N-dln - Naročnine
pošljite na na!llov: Uprava
•TV 15•. L1ubljana. Beethnvn~
va rn. pritličje, p. prerlal 598-XI
· ali na čekovni ral'~in or1 Na•
·r'odnl banki iiOl•R-29 - Tel!'fonske §tevilke, Glavni tn odgovorni urednik 2J1-!lo1. ta1ngtw
tn novtnarj1 22-313.
uprav;,
22-80'7 - Rokopl~ov "" vr11l'Rm"

Ko je bil nekoč stari tolmač
spet odsoten, je »Debeli Bavarec« pOlklical Nenada 1 Petrovica
in mu dejal, da bo ,prevajal pri
zaslišanju neke Jugoslovanke.
Herr Sturma;nn na·j hi spra1ševal
v francoščini, Nenad naj bi pre:vajal njegova vprašatnja v sr:.
bohrvaiščino. odgovore v francoščino itd. »Debeli Bavarec« je
memH, da boo.o tako vsi izpopolnili svoje znanje francoskega jezika. Sam se je francoščtne kar
dobro naučil, ko je bil še s Hitlerjevo voj,sko v Franciji.
»Zdaj sem namesto tolmača,«
mi je pisal Petrovic. »Pri mojem šefu se seznanjam z rwvimf'
JugČlls,lova,ni, ki jih potem poš·
1'jejo v naselje, kjer še zmerom
· starnujem.«
·
1

Kako naši nasedajo
»-Naj vam gos:podična p<OIV'e,
kako je prišla v Zirndorf,« je
najprej dejal Herr Sturmann,
šlo je za Bosaniko, ki je nekoč
delala kot natakarica v Sarajevu. Ko je Petro.vic prevedel, je
dobil cdgovor:r:
»f\-ada bi delala v Nemčiji.
Ne s,tr,injam se s komunis:tičl'lim
re?,imom v Jugoslaviji.«
»Doboli Bavarec«: »Zakaj se
ne sfrinja.te s komunis,tičnim sistemom?«
,
Petrovič je vprašanje »prc-'
vede]« takole: »Kdo vam je rekel, da morate tu povedati. da
se ne stri:njate s komuni.stičnim
režimom.<<
N2,t2karica iz Sarnjeva: »No,
kaiko bi ,re:lda ... Tako sem slišala o,d znancev, ki so me napo-

tili v Zirndorf po dorvolje:nje za
bivanje v Nemčiji.«
-Petwvic je ta odgovor pirevedel dobesedno. Potem je šlo
»kot po maslu«. Nafalkarlca iz
Saraje'Va je prišla v Nemčijo na
vabilo »-p1rijateljev svoje prijateljice<,, nameravala se je zaposliti, dovolje!llja za bivč\Il'je . pa
ni dobila. Zato so jo ,~prijatelji«·
poslali v Zirndorf in j:i povedali, kako naj govori.
·
·
»Debe1:i i3avarec« ni maral
v taborišču takšnd:h •~begunce,v«,
ki niso bili po njegovi že·lji. Zato je Petrwic predlagal Sarajevčanki, 1, aj ~e premisli iin se
vrne v Jugoslavijo, zla,sti še, ker
je imela veljavni vizum . .Zenska
se je strinj,ala, pa tudi Hetr
Sturmarnn ni bil proti. Bržkorte
je · žern:sike sovražil, zakaj d'e,jal
je:
,
.
'
· »2emska,
pa
emigliant, ..
Fuj !«

Emigrantske mahinacije
Stari emigranti se kot »prijatel,ii« smukajo oik6li tis:tih na:.:.
ših državljanov, ki že· leto· ali
dve delajo v raznih nemških tovarnah irn mestih. Govorijo jim
o bajnih zaslužkih v c.eželah
zunaj Evrope - · v Kanadi, Avstraliji in Ameriki. fodina pot
za izs.e!J lev iz Evrope pa vodi
skozi Zirndorflager.
N,:mad Pctrovic rhi je pisal
o zakoncih iz Maribora; ki sta
prišla iz Nemčije pred' dvema
k•ioma in ki sta delala brez
vednc•;iti Biroja za .delo, tako
rC'kr'i: ,,na črno«. Mariborčan.'!
sta bila pfačmrn dosti slabše od

KRIŽANKA
11

2
12
14

17

29

25
30

1
VODORAVNO: l. narodni heroj,
komisar »Gregorčičevega bataljona«
na Gorenjskcm, sekretar okrožnega
komiteja za Rož na Koroškem, pa•
del februarja 1944 (Matija, part. ime
Tomaž), 7. ime narodnega heroja
Sercerja, 12 pripadnik starega naroda na Pirenejskem polotoku, 13.
ime gostilne na Celovšld cesti v

Ljubljani, shajališče članov ' CK v
dneh fašističnega vdora v Jugosla•
vijo, 14. neodločnež, 15., moški pev„
ski. glas, 16. rimska boginja j~ze,
17. žensko ·ime, 18. stezica, ·20. skraj•
šan vezni!, 21. priimek 'in· fine gene•
ralštabnega polkovnika bivše jugoslovanske vojslrn, ki se je pridružil
NOB, danes general - 24. jm~ črke,

Dimnikarjerva Ančka iz 2e- Litijo. Ančka je kot pogumno
leznikov nosi to šteVlilko. Se- in živahno dvajsetletno dekle
. daj žena in mati treh otrok, je bila vodič in kurir, sploh zvepred 26 leti kot dvajsetletno za, za vse, kar je bilo poitrebno
dekle nastopila težko pot nem- za partizane in aktiiviste. Tega
ških zaporov in taborišč. Ak- dela pa je 1 bilo vedno več in
tivnega sodelovanja I v NOB, ga v avgus1tu in septembru že
.ki ji ga je prizmaval okupa- ni bilo več lahko skrivati.
tor, ji · naši birokrati ne pri6. septembra. , 1942 so priznajo.
divjali Nemci iz Litije{ požgali
Staršev kakor da ne bi domačijo Šulgajervih, gospodarimela. Od mladih nog je živela ja in gospodinjo pa ar~tiraJ.i

tistih, ki so imeti dovoljenje, zato sta želela priti do potrebnih
dokumentov. Dobila sta dovoljenje za delo, in sicer od starih
emigrantov. Dtmgo sta ga p,lačala,
ko pa s,ta ga· hote~a 01bnoviti, srta
s,pozmala, da je ponarejeno. Morala bi iz Nemčije, vendar so
jima »'svetovali«, naj gresia v
Zirndorflage:r, pa bosta videla:
ali naj bi še naprej delala v
Nemčij:i ali pa naj bi se izselila
v Ameriko.
Petrovi(!. je imel precej težav,
ko je prevaijal pogovor Mariborčanov z »Debelim Bavarcem«,
zakaj spet je moral »-prevajati«
po svoje. Na srečo je bil Mariborčan
nezaupljiv že zaradi
ponarejenih d€,lovniJ1 do1rnmentov. Omehčala se je tudJ žena
in vrnila ·sta se v Jugocslavijo.
»Svetovanje« ·našim ljudem,
naj se izselijo iz Evrope, je najnovej.fa oblika dela emigrantsikih organizacij. Pri tem jim
pomagaj_o razne tako imenovane
»človekoljubrne
organizacije«,
katerih preci-smvništva so kar v
Zirn,dorfl2gerju. Mednje sodi tudi »Caritas«.

It.selitev iz Evrope
I<o g;rl' emigrant skozi vse
faze zasli.fanja. S?<;tavijo »;Jrotokol«, v J.mt2rem mora .biti izjav2, da so Pml,grrnnta preganjali komunisti, poleg tega pa i?;
nje<::a izvfočejo
veliko , dr::_:;ih
pcdatkov, ki so potrebni nc>r:i:";!d
obveŠčevaln[ siužbi. Potem mora e,ml,:>:rnnt nc1pisati prošnjo ui
-,azH« . o'.drorna za izselitev iz
Evrope.

26. grška poginja modrosti, 27. otesim hlod, 30. 13. ali 15. dan v mesecu pri starih llimljanih, 31. žensko ,
ime, 33. ime preživele borli:e •Po•
horskega bataljona« (Ksela, part.
ime. Jasna), 34. aparat za filmsko
snemanje, :!6. plaz, 37 slovenski,
politik, član zveznega izvršnega
sveta (Janko1, 38. zgodovinska pokrajina v južnem delu Male Azjje;
v XIII. st. neodvisna armenska država.
NAVPICNO: l. kravji organ, 2.
jezero južno od Ankare, 3. uboga,
4. vrsta organi7.acije ljudske družbe,
5. del imena obmorskega letovišča
na otoku Eubeja v Grčiji (... Arta•
ki), 6, iniciallrn največjega slov.
pisatelja, 7. visok grm z užitnim!
plodovj, 8. kratica za •junior«. 9.
mrčes, 10. vrsta, 11 star možak, 13,
r'-;ls),rn žensko ime, 15. vas ·v Gorrtji
Savinjski dolini, ki je bila do tal
požgana leta 1944, 18. sočutna, v
cerkveni umetnosti mati božja z
mrtvim Kristusom, 19. čisto premoženje, gotovina, 22. kraj pri Celju
z veliko železarno, 23. nemški književnik, predstavnik mladega nemškega · romantizma (Ludwig Achim
von, 1781-1831), 24. spodrsljaj, 25.
ime največjega poljskega pesnika in
romantika Mickiewicza. 28. mozoljavost, 29. mestece. na jugu .Jordanije,
31. tovarna v Celju, 33. starim Rimljanom varuh domaf'jega ognjišča, 35.
španski spolnik, 36. italijanski spoh
nik.

RESITEV PREJSNJE KRIZANKE
VOD.ORAVNO: l. arika, 6. Gustl,
11. Lavrič, 13 lamele, 14. Atik, 15.
aluminat, 17. žica·; 18. potek, 19. Ana,
29. savet, 21. cap, 23. bojar. 24. Sidi,
25. niveleta,. 28. oves, 29. Ivanov, 30.
Nobile, 32. česen, 33. talec.

Ančko

SLOVENEC MARIJAN LOGAR JE V EM!GRl\CIJI OD LETA 1965: NA.T.

PREJ JE

BIL' V

ZIRNDORFLAGERJU, POTEM
,
VOJSKI M. S. O.

,,včeraj sem oddal prošnjo za
izselitev v Kanado,•• mi je pisal Nenad Petrovic. »Bil sem
pri gospe v. pisarni ,Caritasa',ki
mi je to svetovala, če bi mi
morda zavrnili pro·šnjo za azil.«
Ko novinec napiše tako
prnšnjo, o njej pnso,ia poseben
s0dni organ, ki tudi deluje v
Zirndorflagerju. Možmosti sta
dve: emigrant dobi ali »azil« ali
ca ,,dovoljenje za začasno bivanje do, izselitve v čezoceansko
d~f:elo«. Pre,i-šnja leta so »azil«
da,iali pogostoma, zadnje ča~e
pa' vse redkeje, pač pa kar hitro I dajo dovoljenje za izselitev.
Razlog za to je deloma v razburjenju nemške· javnosti, da
Jugoslovani in drugi Pl'iseljenci
iz vzhodne Evrope delajo izgred?, polnijo zapore in se ukvarjajo s kriminalom. Toda resnica je še drugačna.

Pazite se »Caritasa«!
,,Naša oifganizacija je milostna, človelwljubna,« je govorila

PA· V

NAJltMNISKI

spremili do·taboriščmh vrat in
upali so, da· jim bo kmalu pisal.
fisnio je ' res kmaLu priš,lo,
vendiir ne iz ZDA, mar.več iz
Kanade:
»Gotovo se .sprašujete, kako
da sem se znaše-1 v Ka111adi. Zato, ker so me v ZDA takoj po
izkrcanju odpeljali v naborm
center in me vpisali za Vietnam. Zato sem ilegalno pobegnil v Kanado ... Vi pa, Id ste še
tam, pazite se ,Caritasa' •• ,..c
Kmalu je prišlo novo· pismo
iz Zirndorfa: »Hotel sem nekaj
zaslužiti, ker v taborišču ne dobimo niti za cigarete, zato sem
kot drugi začel zahajati ven in
iskati delo.« Nemci iz.1Zimdorfa
vedo, da lahko »na črno« dobijo
poceni delavce, zato prihajajo
pred vrata taborišča in za četr­
tinsko plačo najemajo ~grainte. Nekemu emigrantu iz Skopja
je žaga odrezala roko. Zavarovan ni bil in tako je z invalidnostjo »poplačal« tistih nekaj
mark, ki jih je zaslužil.

Obvestilo
Vse borce prekmurske čete in I. ·prekmurske brigade, ki nlso
prejeli vabil, vabimo na podelitev domicila, ki bo v Murski Soboti
13. oktobra 1968, ob 10. uri_
Prekmurska četa naj se že v soboto, 12, oktobra, ob 17. uri zbere
zaradi soudele?fbe na mladinskem večeru, brigada pa ima zbor v
nedel;io ob 9. uri v domu Partizana.
Borci naj se javijo v informativni pisarni na sedežu druibenopolitWnih organizacij.
Potni stroški za vlak ali avtobus bodo vsem borcem izven Prekmurja povrnjeni, udeležba pa je zažcle1111, v partizanskih oblekah.
Pozivamo vse, da se te naše do,micilne svečanosti udeleže. Odhod
bo z redrlimi avtobusi iz Ljubljane ob 6.00, 7.05 in 9.35 Izpred kolo.
dvora, in vlaki ob ;?.23, 6,58 in 16,02 z ljubljanskega koJodvora.

sivotasa gospa v Zirndmflageifju.-1 »Pomagamo vam, ki ste pobegnili pred ¼:omunizmom, da
najdete zavetje, skromno ognjišče, mir in dom v svobodnem
svetu.« Kako je v resnici, pa dokazujejo izkušnje ·emigranta
Brinde
iz
Karlovih
Varov·
(ČSSR). Zaprosil je za izselitev
v ZDA in vsi so bili prese111eče­
ni, ker je bila njegova prošnja
hitro rešen~. Baje zaradi posredovanja »Caritasa«. Brindo so
kot »Amerikanca iz Ceške«' po-

mesecih poprečno zaslužila
precej. ped 50.000 S-din meseč­
so imeli, zaprte najtežje ,zlo-, ' no.
čince'. Po nekaj tedni_h so jo
Septembra 1964 je ZB orpremestili v sobo št. l9. v II. ganizirala izlet v Auschwitz.
riadstropju, kjer je . bilo le ne- Ančka, ki je v Selški dolini
koliko bolje.
edina iz tega taborišča, se je
Tu sta Ančka in Mimi na- tudi prijavila in šla. ZZB je
vezali stike in sta z ovadbo oskrbela prevoz, podjetji ji j,e
gestapovskega sodelavca DOtlinarja naredili narodnoosvobo- priznalo izredni plačani do- ,
dilnemu gibanju v Litiji veliko pust, za vse drugo pa si je morala izposodi ti 80 tisoč S-din,
da je sploh lahko šla pogledat
kraj svojih naJtežjih let in
kraj izgubljene, mladosti ter
zdravja.
pa so najprej zaprli

v samico v celico št. 5, kjer

Pred vrata taborišča je prihajal tudi neki Poljak, ki je delil propagandmi material za de-.
lovno organizacijo L C .. S. Govoril je, da je delo. v pomožnih
enotah ameriške vojske plačano
dosti bolje ~ot v britanski M.S.Q.
Petrovic je izved~l. da je • v
L. C. S. veliko Poljakov, da. so
tudi na komandnih položajih in
da ga, večinoma -za nekdanje
poljske oficirje, tako imenovane
,,andersovce«. Jugoslovanov je
malo v, L. C. S., zato pa več v
lyl.

s. o.

Toda Nenadovo pismo je
imelo pripis, ki me je prestrašil:
»P. S. - Danes sem dobU
odgovor sodnega org,N1a v Zirrrdorflagerju. Prošnjo - za azil so
mi zavrnili, zato pa so mi dovolili izselitev v Kanado.••
(Nadaljevanje prihodnjič)

Pozabljena številka
78.882 iz Auschwitza

in rasla pri svojelll stricu in·
teti v Železnikih. Ker je bil
njen stric dimnikar, se je je
oprijelo ime Dimnikarjeva
Ančka. Piše se Malovrh, poročena Končan.

Po bojih v Dražgošah in po
hudi zdmi se je bližala pomlad
1942. Nekatere mladince in
mladinke v 2eleznikih je tedaj že pritegnilo narodnoosvo: bodilno gibanje. KoUkor je
vedela in mogla· in kolikor je
bilo potrebno ter mogoče je
tedaj , začela sodelovati tudi
Ančka.
Zaskrbljena stric in
teta pa sta jo že marca istega
leta poslala v vas Hotič pri
Litiji, misleč, da bo tam b&j
mirno -preživela vojna leta ..
Vasica Hotič leži nad cesto
Litija-Vače. Domačii.ja, kamor
je prišla Ančka, je prav rna
samem, · nekoliko odmalmjena
iz vasi. Tu so kmetovali Anč­
ldni stari starši: Jože šulgaj
in Ana ter njun sin Jože.
šulgajerva ~omačija v Hotiču je kmalu postala javka za
zveze z okolico, predvsem z

ter odgnali v zapoife v Litijo.
Ker je bila Ančka prav tlsti
dan odsotna, so ji postavili
zasedo. 8. septembra, ko se je
vračala, so jo na želez1niški
postaji v Litiji aretirali in zaprli. Osem dni je bila tu zaprta.
Ta čas je bila v litijskih
zaporih tudi aktivistka Mimi,
ki je prej delala na pošti v
Zidanem mostu; njen oče je
bil kovač. Z njo je bila Ančka
občasno zaprta in z njo ter s
starimi starši je bila• 16. s~tembra 1942 prepeljana v zapore v· Begunje. Star~ga · očeta
Jožefa šulgaja so od tu premestili v taborišče Mauthau~,
sen, kjer je januarja 1945 pod~
legel. Staro mater Ano Šulgai
so imeli tu zaprto vse do osvoboditve, ko se je vrnila' domov, kjer je še sedaj in je
stara že 92 let.

uslugo.

Nevarnega izdajalca
po njuni ovadbi v Litiji niso več videli. ,
25. decembra 1942 sta se
razšli. Mimico so tedaj izpustili, Ančko pa so poslali v
taborišče
Rawensbrilck, kjerrje prel&ivela 5 mesecev.' Maja
ali junija 1943 je bila premeščena v taborišče· Auschwitz,;
kjer je ostala do konca vojne.
Ko je bila Mimi izpuščena,
Ančka pa določena za transport, ji je dobro obveščena
vratarica: Anžičeva povedala,
da je to pač zato, ker ·je-~Auč­
ka prijavljena · kot zapornica
najhujše vrste, kot partizanka.
medtem ko za Mimi niso imeli
kaj po,sebno težko wadbo.
Tovarišica Ančka je· mati
treh otrok, od katerih hčerki
že delata, sinko pa hodi v 7.
razred osnovne šol«t. Dela v
obratu Iskra in je
letošnjih
namreč

v

S kroničnim vnetjem ledvic' in migreno ter s tremi
otroki vztraja sama, dela in
se bori za vsakdanji kruh.
Mož jo je zapustil s tremi
mladoletnimi otroki. Stric in
teta sta ji že davno umrla. Pa
je taka in vsa bolna le vzgojila tri otroke in še . sama
redno dela. Odlikovanje za'Služ1 kot borka, kot mati in
kot' delavka!
Pa ji niso priZll'l8li statusa
borke. Ne. Po pojmih nekega
birokrata,. bi morala biti vsaj
ustreljena ali pa umreti v . taborišču, da bi c,iobila tako priznanje. Okupator pa ji je ta
status priznal.
Prepričan sem, da ji personalna služba delovne organizacije, kjer Ančka dela, to
kriyico še lahko popravi.

Ciril Zupanc

AVTOELEKTRO
TOLMIN
,iagraJuJe kupn, svojih ·v!lgalni b svečk lnformacl)e
foblte v vseh prodaJalnab
avtomAIE"riala ·

